# 第一章 操作系统引论？
## 1.1 操作系统的目标和作用？
### 1.1.1 操作系统的目标？
- 在计算机系统上配置操作系统，其主要目标是：方便性、有效性、可扩充性和开放性。

### 1.1.2 操作系统的作用？
1、OS作为用户与计算机硬件系统之间的接口
2、OS作为计算机系统资源的管理者
3、OS实现了对计算机资源的抽象

### 1.1.3 推动操作系统发展的主要动力？
1、不断提高计算机资源利用率
2、方便用户
3、器件的不断更新迭代
4、计算机体系结构的不断发展
5、不断提出新的应用需求

## 1.2 操作系统的发展过程？
### 1.2.1 未配置操作系统的计算机系统？

### 1.2.2 单道批处理系统？
- 一条通道，一个作业，CPU只处理这一个程序

### 1.2.3 多道批处理系统（Multilrogrammed Batch Processing System）
- 多个程序抢占CPU的使用权

### 1.2.4 分时系统（Time Sharing System）？
- 为了满足用户对人-机交互的需求。
1、人机交互？能对编写的程序进行直接的控制
2、共享主机？

### 1.2.5 实时系统（Real Time System）？

### 1.2.6 微机操作系统的发展？

## 1.3 操作系统的基本特性？
### 1.3.1 并发（Concurrence）？
#### 并发与并行？
- 并行才是两个事件同时发生，并发是两个事件交替发生。
- 并发性是指在一段时间内**宏观**上有多个程序同时运行，但在单处理机系统中，每一时刻却仅能有一道程序执行，所以微观上这些程序只能是分时地交替执行。
- 多处理机可以实现所谓的并行执行。

#### 引入进程？
- 所谓进程，是指在系统中能独立运行并作为资源分配的基本单位，它是由一组机器指令、数据和堆栈等组成的，是一个能独立运行的活动实体。多个进程之间可以并发执行和交换信息。事实上，进程和并发是现代操作系统中最重要的基本概念，也是操作系统运行的基础。

### 1.3.2 共享（Sharing）
- 资源复用，是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程共同使用。

#### 互斥共享方式？

#### 同时访问方式？

### 1.3.3 虚拟（Virtual）？
#### 时分复用技术？
- 进程的使用

#### 空分复用技术？
- 物理设备空间的复用

### 1.3.4 异步（Asynchronism）？
- 提交和结果不是同步的，结果可能需要等待。

## 1.4 操作系统的主要功能？
- 处理机管理、存储器管理、设备管理和文件管理等基本功能，并提供用户接口。

### 1.4.1 处理机管理功能？
- 对处理机的管理可归结为对进程的管理。处理机管理的主要功能有：创建和撤销进程，对诸进程的运行进行协调，实现进程之间的信息交换，以及按照一定的算法把处理机分配给进程。

#### 进程控制？

#### 进程同步？
- 进程互斥，锁？
- 进程同步，信号量？

#### 进程通信？

#### 调度？
- 作业调度。进程调度？

### 1.4.2 存储器管理功能？
- 内存分配和回收、内存保护、地址映射和内存扩充等功能？

#### 内存分配？
- 静态分配？动态分配？

#### 内存保护？
1、每道用户程序的执行不互相干扰。
2、用户程序与系统程序干扰，且不允许用户程序转移到非共享的其它用户程序中去适执行。
- 内存保护机制？两个界限寄存器？分别用于存放正在执行程序的上界和下界。在程序运行时，系统须对每条指令所要访问的地址进行检查，如果发生越界，便发出越界中断请求，以停止该程序的执行。

#### 地址映射？
- 逻辑地址从0开始，但是实际物理地址并不都是0，所以要维护逻辑地址到物理地址的映射。

#### 内存扩充？
1、请求调入？系统允许在仅装入**部分**用户程序和数据的情况下，便能启动该程序运行。在程序运行过程中，若发现要继续运行时所需的程序和数据尚未装入内存，可向OS发出请求，由OS从磁盘中将所需部分调入内存，以便继续运行。
2、置换功能？若发现在内存中已无足够的空间来装入需要调入的程序和数据时，系统应能将内存中的一部分暂时不用的程序和数据调至硬盘上，以腾出内存空间，然后再将所需调入的部分装入内存。

### 1.4.3 设备管理功能？
- 设备管理的主要任务如下：
1、完成I/O任务。2、提高CPU和I/O利用率，方便用户使用I/O。
- 为实现上述任务，设备管理应具有缓冲管理、设备分配和设备处理自己虚拟设备等功能。

#### 缓冲管理？
- 缓解低速的I/O和高速的CPU之间的矛盾。

#### 设备分配？
- 设备分配策略，表格记录，用完后系统回收

#### 设备处理？
- 设备处理程序又称为设备驱动程序。其基本任务是用于实现CPU和设备控制器之间的通信，即由CPU向设备控制器发出I/O命令，要求它完成指定的I/O操作：反之，由CPU接收从控制器发来的中断请求，并给予迅速的响应和相应的处理。

### 1.4.4 文件管理功能？

#### 文件存储空间的管理？

#### 目录管理？

#### 文件的读/写管理和保护？

### 1.4.5 操作系统与用户之间的接口？
#### 用户接口？
1、联机用户接口？就是一些类似于dos命令这样的，直接输入命令就会有效果。
2、脱机用户接口？这是为批处理作业的用户提供的。用户用作业控制语言JCL把需要对作业进行的控制和干预的命令事先写在作业说明书上，然后将它与作业一起提供给系统。当系统调度到该作业运行时，通过调用命令解释程序去对作业说明书上的命令逐条解释执行，直到遇到作业结束语句时系统才停止该作业的运行。
3、图形用户接口？图标（icon）封装联机用户接口的繁琐操作。

#### 程序接口？
- 就是所谓的编写的代码了，汇编啊，C啊，这样的。

### 1.4.6 现代操作系统的新功能？
#### 系统安全？
1、认证技术？
2、密码技术？
3、访问控制技术？
4、反病毒技术？

#### 网络的功能和服务？
1、网络通信？
2、资源管理？
3、应用互操作？

#### 支持多媒体？
- 文字，图形，音频，视频。
1、接纳控制功能？
2、实时调度？
3、多媒体文件的存储？

## 1.5 OS结构设计？
- OS很小，只有几十KB时，完全可以由一个人以手工方式，用几个月的时间编制出来。此时，编制程序基本上是一种**技巧**，OS是否是有结构的并不那么重要，重要的是程序员的程序设计技巧。随着规模变大，变成了“软件工程学”。
- 软件质量？功能性、有效性、可靠性、易使用性、可维护性和易移植性？
- 开发方法？模块化方法、结构化方法、面向对象等方法。

### 1.5.1 传统操作系统结构？
#### 无结构操作系统？
- 为数众多的一组**过程**的集合？
- 此时程序设计的技巧，只是如何编制紧凑的程序，以便于有效地利用内存。

#### 模块化结构OS？
1、模块化程序设计技术的基本概念？
2、模块独立性？高内聚，低耦合？
3、模块接口法的优缺点？模块-接口法又称为“无序模块法”？

#### 分层式结构OS？
1、基本概念？自底向上的设计？从底层一步步向上层封装？

#### 分层结构的优缺点
- 效率低下，因为层数太多。
- 正确性高，易维护和扩充。

### 1.5.2 客户/服务器模式（Client/Server Model）？
- C/S模式？网络中的经典模式。

#### 客户/服务器模式的由来、组成和类型？
- 客户机？服务器？网络系统？

#### 客户/服务器之间的交互？

#### 客户/服务器模式的优点？

### 1.5.3 面向对象的程序设计（Object-Orientated Programming）？
- 封装，继承，多态

### 1.5.4 微内核OS结构？
#### 微内核操作系统的基本概念？
- 即使是单计算机环境，大多也是采用客户/服务器模式的微内核结构，将操作系统划分为：微内核和多个服务器
1、足够小的内核？内核是指精心设计的、能实现现代OS最基本核心功能的小型内核，微内核并非是一个完整的OS，而只是将操作系统中最基本的部分放入微内核，通常包含：与硬件处理紧密相关的部分；一些较基本的功能；客户和服务器之间的通信。这些OS最基本的部分只是为构建通用OS提供一个重要基础，这样就可以确保把操作系统内核做得很小。
2、基于客户/服务器模式？将操作系统中最基本的部分放入内核中，而把操作系统的绝大部分功能都放在微内核外面的一组服务器（进程）中实现，如用于提供对进程（线程）进行管理的进程（线程）服务器、提供虚拟存储器管理功能的虚拟存储器服务器、提供I/O设备管理的I/O设备管理服务器等，它们都是被作为**进程**来实现的，运行在用户态，客户与服务器之间是借助微内核提供的消息传递机制来实现信息交互的。
3、机制与策略分离？所谓机制，是指实现某一功能的具体执行机构。而策略，则是在机制的基础上借助于某些参数和算法来实现该功能的优化，或达到不同的功能目标。
4、采用面向对象技术？

#### 微内核的基本功能？
1、进程（线程）管理？为实现进程（线程）调度功能，须在进程管理中设置一个或多个进程（线程）优先级队列，能将指定优先级进程（线程）从所在队列中取出，并将其投入执行。这就属于**机制**，要放入微内核中。而对于用户（进程）如何进行分类，以及其优先级的确认方式或原则，则都是属于策略问题。可将它们放入微内核外的进程（线程）管理服务器中。
2、低级存储器管理？通常在微内核中，只配置最基本的低级存储器管理机制，如用于实现将用户空间的逻辑地址变换为内存空间的物理地址的页表**机制**和地址变换**机制**，这一部分是依赖于硬件的，因此放入微内核。而实现虚拟存储器管理的策略，则包含应采取何种页面置换算法、采用何种内存分配与回收的策略等，应将这部分放在微内核外的存储器管理服务器中去实现。
3、中断和陷入处理？大多数微内核操作系统都是将与**硬件紧密相关**的一小部分放入微内核中处理，此时微内核的主要功能是捕获所发生的**中断和陷入事件**，并进行相应的前期处理，如进行中断现场保护。识别中断和陷入的类型，然后将有关事件的信息转换成消息后，把他们发送给相关的服务器。由服务器根据中断或陷入的类型调用相应的处理程序来进行后期处理。
- 在微内核OS中是将进程管理、存储器管理以及I/O管理这个功能一分为二，属于机制的很小一部分放入微内核中，另外绝大部分放在微内核外的各种服务器中来实现。

#### 微内核操作系统的优点？
- 可扩展性？可靠性？可移植性？分布式系统支持？面向对象技术？

#### 微内核操作系统存在的问题？
- 频繁的上下文切换？

# 第二章 进程的描述与控制？
- 在传统的操作系统中，为了提高资源利用率和系统吞吐量，通常采用多道程序技术，将多个程序同时装入内存，并使之**并发运行**，传统意义上的程序不在能独立运行。此时，作为资源分配和独立运行的基本单位都是进程。

## 2.1 前趋图和程序执行？
- 前趋图（Precedence Graph）？有向无环图DAG（Directed Acyclic Graph）？用于描述进程之间执行的先后顺序？

### 2.1.2 程序顺序执行？
#### 程序的顺序执行？

#### 程序顺序执行时的特征？
- 顺序性，封闭性，可再现性？

### 2.1.3 程序并发执行？
- 只有不存在前趋关系的程序之间才有可能并发执行，否则无法并发执行。

#### 程序的并发执行？
- 间断性？失去封闭性？不可再现性？

## 2.2 进程的描述？
### 2.2.1 进程的定义和特征？
#### 进程的定义？
- 程序段、相关的数据段和PCB（Process Control Block，进程控制块）构成了进程实体（又称为进程映像，或者就是进程）？
- 所谓的创建进程，实质就是创建进程实体中的PCB，而撤销进程，实质上是撤销进程的PCB。
- 典型的进程定义？
1、进程是程序的一次执行。
2、进程是一个程序及其数据在处理机上顺序执行时所发生的动作。
3、进程是具有独立功能的程序在一个数据集合上运行的过程，它是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。
- 或者说：进程是进程实体的运行**过程**，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。

#### 进程的特征？
1、动态性？它由创建而产生，由调度而执行，由撤销而消亡？具有一定的生命期。
2、并发性？进程才能并发，程序不能并发（没有PCB，本质是因为前趋关系的不能并发）。
3、独立性？
4、异步性？并发可能导致不可复现，OS还会有进程同步机制的东西。

### 2.2.2 进程的基本状态及转换？
#### 进程的三种基本状态？
1、就绪状态（Ready）？以分配到除CPU以外的所有必要资源，只要获得CPU，就能立即执行。如果系统中有许多处于就绪状态的进程，通常将它们按一定的策略（如优先级策略）排成一个队列，称该队列为就绪队列。时间片结束，也会从执行状态切换成就绪。
2、执行状态（Running）？单处理机，只有一个进程处于执行状态，而在多处理机系统中，则有多个进程处于执行状态。
3、阻塞状态（Block）？阻塞队列？

#### 三种基本状态的转换？

#### 创建状态和终止状态？

### 2.2.3 挂起操作和进程状态的转换？
- 挂起和与之对应的激活。
- 挂起会让进程处于静止状态。如果进程正在执行，它将暂停执行。如果进程正在执行，它将暂停执行。若原本处于就绪状态，则该进程此时暂不接受调度（可通过状态机看出来）。

#### 挂起操作的引入？

#### 引入挂起原语操作后三个进程状态的转换？
- 挂起原语Suspend和激活原语Active，也就是说可以主动控制？
- 挂起，使得进程从活动变为静止。
- 激活，使得进程从静止变为活动。
- 当请求I/O，或者时间片完，进程就会进入**阻塞**，也就是说这个其实是被动的。然后当某种条件满足后，就会释放该进程，变得就绪，然后可以执行。

### 2.2.4 进程管理中的数据结构？
#### 操作系统中用于管理控制的数据结构？
- 在计算机系统中，对于每个资源和每个进程都设置了一个数据结构，用于表征其实体，我们称之为资源信息表或进程信息表，其中包含了资源或进程的标识、描述、状态等信息以及一批指针。通过这些指针，可以将同类资源或进程的信息表，或者同一进程所占用的资源信息表分类链接成不同的队列，便于操作系统进行查找。
- OS管理的这些数据结构一般分为四类：内存表、设备表、文件表和用于进程管理的进程表，通常进程表又被称为进程控制块PCB。

#### 进程控制块PCB的作用？
- 为了便于系统描述和管理进程的运行，在OS的核心为每个进程专门定义了一个数据结构——进程控制块PCB（Process Control Block）。PCB作为进程实体的一部分，记录了操作系统所需的，用于描述进程的当前情况以及管理进程运行的全部信息，是操作系统中最重要的记录型数据结构。
- PCB的作用是使一个在多道程序环境下不能独立运行的程序（含数据）成为一个能独立运行的基本单位，一个能与其他进程并发执行的进程。PCB具体作用的阐述：
1、作为独立运行基本单位的标志。系统是通过PCB感知进程的存在的。PCB已成为进程存在于系统中的唯一标志。
2、能实现间断性运行方式？在多道程序环境下，程序是采用停停走走间断性的运行方式运行的。当进程因阻塞而暂停运行时，它必须保留自己运行时的CPU现场信息，再次被调度运行时，还需要恢复其CPU现场信息。在有了PCB后，系统就可将CPU现场信息保存在被中断进程的PCB中，供该进程再次被调度执行时恢复CPU现场时使用。
3、提供进程管理所需要的信息？当调度程序调度到某进程运行时，只能根据该进程PCB中记录的程序和数据在内存或外存中的始址指针，找到相应的程序和数据；在进程运行过程中，当需要访问文件系统中的文件或I/O设备时，也都需要借助于PCB中的信息，另外，还可根据PCB中的资源清单了解到该进程所需的全部资源等。
4、提供进程调度所需要的信息？只有处于就绪状态的进程才能被调度执行，而在PCB中就提供了进程处于各种状态的信息。如果进程处于就绪状态，系统便将它插入到进程就绪队列中，等待着调度程序的调度：另外在进行调度时往往还需要了解进程的其他信息，
5、实现与其他进程的同步与通信。进程同步机制是用于实现诸进程的协调运行的，在采用信号量机制时，它要求在每个进程中都设置有相应的用于同步的信号量。在PCB中还具有用于实现进程通信的区域或通信队列指针等。

#### 进程控制块中的信息？
1、进程标识符？
- 进程标识符用于唯一地标识一个进程。一个进程通常有两种标识符：外部标识符，方便用户访问，数字和字母组成；内部标识符，方便系统访问，数字标识符，作为进程的序号。

2、处理状态？
- 处理机状态信息也称为处理机的上下文，主要是由处理机的各种寄存器中的内容组成的。寄存器包括：通用寄存器、指令计数器（要访问的下一条指令的地址）、程序状态字PSW、用户栈指针。

3、进程调度信息？
- 进程状态
- 进程优先级
- 进程调度所需的其他信息，与所采用的进程调度算法有关，比如，进程已等待CPU的时间总和、进程已执行的时间总和等。
- 事件，是指进程由执行状态转变为阻塞状态所等待发生的事件，即阻塞原因。

4、进程控制信息？
- 程序和数据的地址？进程实体中的程序和数据的内存或外存地（首）址，以便再调度到该进程执行时，能从PCB中找到其程序和数据。
- 进程同步和通信机制，如消息队列指针、信号量等。
- 资源清单，在该清单中列出了进程在运行期间所需的全部资源（除CPU以外），另外还有一张已分配到该进程的资源的清单。
- 链接指针，它给出了本进程（PCB）所在队列中的下一个进程的PCB的首地址。

#### 进程控制块的组织方式？
- 如何组织成百上千个PCB呢？
1、线性方式？用线性表，并将该表的首址存放在内存的一个专用区域中。实现简单、开销小。但是每次查找时都需要扫描整张表，因此适合进程数目不多的系统。
2、链接方式？即把具有相同状态进程的PCB分别通过PCB中的链接字链接成一个队列。指针有执行指针、就绪队列指针、阻塞队列指针、空闲队列指针。
3、索引方式？即系统根据所有进程状态的不同，建立几张索引表。例如，就绪索引表、阻塞索引表等，并把各索引表在内存的首地址记录在内存的一些专用单元中。在每个索引表的表目中，记录具有相应状态的某个PCB在PCB表中的地址。

## 2.3 进程控制？
- 进程控制是进程管理中最基本的功能，主要包括创建新进程、终止已完成的进程、将因发生异常情况而无法继续运行的进程置于阻塞状态、负责进程运行中的状态转换等功能。如当一个正在执行的进程因等待某事件而暂时不能继续执行时，将其转变为阻塞状态，而在该进程所期待的事件出现后，又将该进程转换为就绪状态等。进程控制一般是由OS的内核中的原语来实现的。

### 2.3.1 操作系统内核？
- 现代操作系统一般将OS划分为若干层次，再将OS的不同功能分别设置在不同的层次中。通常将一些与硬件紧密相关的模块（如中断处理程序等）、各种常用设备的驱动程序以及运行频率较高的模块（如时钟管理、进程调度和许多模块所公用的一些基本操作），都安排在紧靠硬件的软件层次中，将它们常驻内存，即通常被称为的OS内核。这种安排方式的目的在于两方面：1、便于对这些软件进行保护，防止遭受其他应用程序的破坏；2、提高OS的运行效率。
- 相对应的是，为了防止OS本身及关键数据（PCB等）遭受到应用程序有意或无意的破坏，通常也将处理机的执行状态分成系统态和用户态两种：
1、系统态？又称为管态，也称为内核态。它具有较高的特权，能执行一切指令，访问所有寄存器和存储区，传统的OS都在系统态运行。
2、用户态？又称为目态。它是具有较低特权的执行状态，仅能执行规定的指令，访问指定的寄存器和存储区。
- 一般情况下，应用程序只能在用户态运行，不能去执行OS指令及访问OS区域，这样可以防止应用程序对OS的破坏。

- 总体而言，不同类型和规模的OS，它们的内核所包含的功能间存在着一定的差异，但大多数OS内核都包含了以下两大方面的功能：
#### 支撑功能？
1、中断处理？中断处理是内核最基本的功能，是整个操作系统赖以活动的基础，OS中许多重要的活动，如各种类型的系统调用、键盘命令的输入、进程调度、设备驱动程序等，无不依赖于中断。通常，为减少处理机中断的时间，提高程序执行的并发性，内核在对中断进行“有限处理”后，便转入相关的进程，由这些进程继续完成后续的处理工作。
2、时钟管理？时钟管理是内核的一项基本功能，在OS中的许多活动都需要得到它的支撑，如在时间片轮转调度中，每当时间片用完时，便由时钟管理产生一个中断信号，促使调度程序重新进行调度。同样，在实时系统中的截止时间控制、批处理系统中的最长运行时间控制等，也无不依赖于时钟管理功能。
3、原语操作？所谓原语（Primitive），就是由若干条指令组成的，用于完成一定功能得一个过程。它与一般过程的区别在于：它们是“原子操作（Action Operation）”。所谓原子操作是指，一个操作中的所有动作要么全做，要么全不做。换言之，它是一个不可分割的基本单位。因此，原语在执行过程中不允许被中断。原子操作在系统态下执行，常驻内存。在内核中可能有许多原语，如用于对链表进行操作的原语、用于实现进程同步的原语等。

#### 资源管理功能？
1、进程管理？
2、存储器管理？
3、设备管理？

### 2.3.2 进程的创建？
#### 进程的层次结构？
- 进程可以不断创建进程，即父进程，子进程，孙进程，共同组成了一个进程家族（组）。
- 如果一个进程创建另外的进程时创建进程获得了一个句柄，其作用相当于一个令牌，可以用来控制被创建的进程。但是，这个句柄是可以进行传递的，也就是说，获得了句柄的进程就拥有控制其他进程的权力，因此，进程之间的关系不再是层次关系了，而是获得句柄与否、控制与被控制的简单关系。

#### 进程图？
- Process Graph 进程图？父进程（Parent Process）？子进程（Progeny Process）？祖先（Ancestor）？

#### 引起创建进程的事件？
1、用户登录？
2、作业调度？
3、提供服务？
4、应用请求？

#### 进程的创建（Creation of Process）？
1、申请空白PCB，为新进程申请获得唯一的数字标识符，并从PCB集合中索取一个空白PCB。
2、为新进程分配其运行所需的资源，包括各种物理和逻辑资源，如内存、文件、I/O设备和CPU时间等。这些资源或从操作系统或仅从其父进程获得。
3、初始化进程控制块（PCB）？（1）初始化标识信息，将系统分配的标识符和父进程标识符填入新PCB中；（2）初始化处理机状态信息，使程序计数器指向程序的入口地址，使栈指针指向栈顶；（3）初始化处理机控制信息，将进程的状态设置为就绪状态或静止就绪状态服务，对于优先级，通常是将它设置为最低优先级，除非用户以显示方式提出最高优先级要求。
4、如果进程就绪队列能够接纳新进程，便将新进程插入就绪队列。

### 2.3.3 进程的终止？
#### 引起进程终止（Termination of Process）的事件？
1、正常结束？表示进程的任务已经完成，准备退出运行。在任何系统中，都应有一个用于表示进程已经运行完成的指示。在**批处理系统**中，通常会在程序的最后安排一条Holt指令，用于向OS表示运行已结束。当程序运行到Holt指令时，将产生一个中断，去通知OS本进程已经完成；在**分时系统**中，用户可利用Logs off去表示进程运行完毕，此时同样可产生一个中断，去通知OS进程已运行完毕。
2、异常结束？是指进程在运行时发生了某种异常事件，使程序无法继续运行。常见的异常事件有：（1）越界错，这是指程序所访问的存储区，已越出该进程的区域；（2）保护错；（3）非法指令，可能把数据当成了指令；（4）特权指令错，指用户进程试图去执行一条只允许OS执行的指令；（5）运行超时，指进程的执行时间超过了指定的最大值；（6）等待超时，指进程等待某事件的时间超过了规定的最大值；（7）算数运算错，指进程试图去执行一个被禁止的运算，例如，被0除；（8）I/O故障。
3、外界干预：（1）操作员或操作系统干预，比如死锁了，由人去手动终止某些进程；（2）父进程请求，父进程可以提出请求结束子进程；（3）父进程终止，其子进程也需要终止。

#### 进程的终止过程？
1、根据被终止进程的标识符，从PCB集合中检索出该进程的PCB，从中读出该进程的状态。
2、若被终止进程正处于执行状态，应立即终止该进程的执行，并置调度标志为真，用于指示该进程被终止后应重新进行调度。
3、若该进程还有子孙进程，还应将其所有子孙进程也都予以终止，以防他们成为不可控的进程。
4、将被终止进程所拥有的全部资源或者归还给其父进程，或者归还给系统。
5、将被终止进程（PCB）从所在队列（或链表）中移出，等待其它程序来搜索信息。

### 2.3.4 进程的阻塞与唤醒？
#### 引起进程阻塞和唤醒的事件？
1、向系统请求共享资源失败？
2、等待某种操作完成？
3、新数据尚未到达？
4、等待新任务的到达？

#### 进程阻塞过程？
- 正在执行的进程，如果发生了上述某事件，进程便通过调用阻塞原语block将自己阻塞。可见，阻塞是进程自身的一种主动行为。进入block过程后，进程状态变为阻塞，PCB进入阻塞队列，或者进入系统定义的不同事件的多个阻塞队列？调度程序重新调度，处理机重新分配。

#### 进程唤醒过程？
- 当被阻塞进程所期待的事件发生时，比如它所启动的I/O操作已完成，或其所期待的数据已经到达，则由有关进程（比如提供数据的进程）调用唤醒原语wakeup，将等待该事件的进程唤醒。wakeup执行的过程是：首先把被阻塞的进程从等待该事件的阻塞队列中移出，将其PCB中的现行状态由阻塞改为就绪，然后再将该PCB插入到就绪队列中。
- 应当指出，block原语和wakeup原语是一对作用刚好相反的原语。在使用它们时，必须成对使用，即如果在某进程中调用了阻塞原语，则必须在与之相合作的，或其他相关的进程中安排一条相应的唤醒原语，以便能唤醒被阻塞进程。否则，阻塞进程将会因不能被唤醒而永久地处于阻塞状态，再无机会继续运行。

### 2.3.5 进程的挂起与激活？
#### 进程的挂起？
- suspend原语？执行过程：检查进程状态，进行状态改变，如，活动就绪 -> 静止就绪；活动阻塞 -> 静止阻塞。为了方便用户或父进程考察该进程的运行情况，把该进程的PCB复制到某指定的内存区域。最后，若被挂起的进程正在执行，则转向调度程序重新调度。

#### 进程的激活过程？
- active原语？激活指定进程？激活原语先将进程从外存调入内存，检查该进程的现行状态，若是静止就绪，便将之改为活动就绪；若为静止阻塞，便将之改为活动阻塞。假如采用的是抢占调度策略，则每当有静止就绪进程被激活而插入就绪队列时，便应检查是否要进行重新调度，即由调度程序将被激活的进程与当前进程两者的优先级进行比较，如果被激活进程的优先级低，就不必重新调度；否则，立即剥夺当前进程的运行，把处理机分配给刚刚被激活的进程。

## 2.4 进程同步？
- 如果不能采取有效的措施，对多个进程的运行进行妥善的管理，必然会因为这些进程对系统资源的无序争夺给系统造成混乱。致使每次处理的结果存在着不确定性，即显现出其不可再现性。
- 为保证多个进程能有条不紊地运行，在多道程序系统中，必须引入进程同步机制。

### 2.4.1 进程同步的基本概念？
- 进程同步机制的主要任务，是对多个相关进程在执行次序上进行协调，使并发执行的诸进程之间的能按照一定的规则（或时序）共享系统资源，并能很好地相互合作，从而使程序的执行具有可再现性。

#### 两种形式的制约关系？
1、间接相互制约关系？
- 比如打印机，磁带机这样的临界资源。必须由系统实施统一分配，即用户在要使用之前，应先提出申请，而不允许用户进程直接使用。

2、直接相互制约关系？

- 某个应用程序为了完成某个任务而建立两个或多个进程。这些进程将为完成同一项任务而相互合作。进程间的直接制约关系就是源于它们之间的相互合作。例如一个输入，一个计算，计算要等输入完成，输入要等计算完成。

- 在多道程序环境下，由于存在着上述两类相互制约关系，进程在运行过程中是否能获得处理机运行与以怎样的速度运行，并不能由进程自身所控制，此即进程的异步性。由此会产生对共享变量或数据结构等资源不正确的**访问次序**，从而造成进程每次执行结果的不一致。这种差错往往与时间有关，故称为“与时间有关的错误”。

#### 临界资源（Critical Resource）？
- 许多硬件资源如打印机、磁带机等，都属于临界资源，诸进程间采取**互斥方式**，实现对这种资源的共享。
- 生产者-消费者（producer-consumer）问题是一个著名的进程同步问题。它描述的是：有一群生产者进程在生产产品，并将这些产品提供给消费者进程去消费。为使生产者进程与消费者进程能并发执行，在两者之间设置了一个具有n个缓冲区的缓冲池，生产者进程将其所生产的产品放入一个缓冲区中：消费者进程可从一个缓冲区中取走产品去消费。尽管所有的生产者进程和消费者进程都是以异步方式运行的，但它们之间必须保持同步，既不允许消费者进程导致的空缓冲区去取产品，也不允许生产者进程向置一个已装满产品且尚未被取走的缓冲区中投放产品。

#### 临界区（critical section）？
- 进程访问临界资源的循环进程：
while(TRUE){
    进入区
    临界区
    退出区
    剩余区
}

#### 同步机制应遵循的规则？
- 为实现进程互斥地进入自己的临界区，可用软件方法，更多的是在系统中设置专门的同步机构来协调各进程间的运行。所有同步机制都应遵循下述四条准则：
1、空闲让进？
2、忙则等待？
3、有限等待？对要求访问临界资源的进程，应保证在有限时间内能进入自己的临界区，以免陷入“死等”状态。
4、让权等待？当进程不能进入自己的临界区时，应立即释放处理机，以免进程陷入“忙等”状态。

### 2.4.2 硬件同步机制？
#### 1、关中断？

- 在说什么？东西？
- 也就是一种机制？

#### 2、利用Test-and-Set指令实现互斥

- 这是一种借助一条硬件指令——“测试并建立”指令TS（Test-and-Set）以实现互斥的方法。TS指令的一般性描述如下：

- ```c
  boolean TS(bolean *lock) {
      Boolean old;
      old = *lock;
      *lock = TRUE;
      return old;
  }
  ```

- 这条指令可以看作i一个函数过程，其执行过程是不可分割的，即是一条**原语**。其中`lock`有两种状态：`lock=FALSE`时，表示该资源空闲；当`lock=TRUE`时，表示该资源正在被使用。

#### 3、利用Swap指令实现进行互斥

- 该指令称为对换指令，在Intel 80x86中又称为XCHG指令，用于交换两个字的内容。其处理过程描述如下：

- ```c
  void swap(boolean *a, boolean *b) {
      boolean temp;
      temp = *a;
      *a = *b;
      *b = temp;
  }
  ```

- 利用`Swap`指令实现进程互斥的循环进程可描述如下：

- ```c
  do {
      key = TRUE;
      do {
          swap(&lock, &key);
      } while(key != FALSE);
      临界区操作; 其实也就是这个进程会引发互斥的操作;
      lock = FALSE;
  } while(TRUE);
  ```

- 利用上述硬件指令能有效地实现进程互斥，但当临界资源忙碌时，其它访问进程必须不断地进行测试，处于一种“忙等”状态，不符合“让权等待”的原则，造成处理机时间的浪费，同时也很难将它们用于解决**复杂的**进程同步问题。

### 2.4.3 信号量机制




# 第三章 处理机调度与死锁？

# 第四章 存储器管理？

# 第五章 虚拟存储器？

# 第六章 输入输出系统？

# 第七章 文件管理？

# 第八章 磁盘存储器的管理？

# 第九章 操作系统接口？

# 第十章 多处理机操作系统？

# 第十一章 多媒体操作系统？

# 第十二章 保护和安全？