# 路由器中 分组交换 的特点？
- 路由器竟然是一个计算机
- 速率 带宽 吞吐量 时延 传播时延 ......
- 互联网协议的三个组成部分 语法，语义，同步？
- 每个分层要完成的功能？分层才能好拓展，呢。
- 计算机网络体系结构 TCP/IP四层协议 五层协议？从左到右，即从下到上 物理层 数据链路层 网络层 运输层 应用层

# 数据链路层？
- 数据链路层的三个基本问题：封装成帧，透明传输，差错检测
- 数据链路层中，所谓的"适配器"就是一般而言的网卡，就是计算机与网络数据的通信装置

## 3.3.2 CSMA/CD协议？
- CSMA/CD协议？载波监听多点接入/碰撞检测（Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection）？在同一时间只能允许一台计算机发送数据，否则各计算机之间就会互相干扰，使得所发送的数据被破坏。因此，如何协调总线上各计算机的工作就是以太网要解决的一个重要问题。以太网采用最简单的随机接入，但有很好的协议用来减少冲突发生的概率，这就是CSMA/CD协议
- CSMA/CD协议的要点：多点接入，载波监听，碰撞检测
* 多点接入：总线型网络，许多计算机以多点接入的方式连接在一根总线上。协议的实质是“载波监听”和“碰撞检测”。
* 载波监听：用电子技术检测总线上有没有其他计算机也在发送。其实总线上并没有什么“载波”，只是借用一下这个名词。因此载波监听就是检测信道，这是个很重要的措施。不管在发送前，还是在发送中，每个站都必须不停地检测信道。在发送前检测信道，是为了获得发送权。如果检测出已经有其他站在发送，则自己就暂时不许发送数据，必须要等到信道变为空闲时才能发送。在发送中检测信道，是为了及时发现有没有其他站的发送和本站发送的碰撞。这就称为碰撞检测。
* 碰撞检测：边发送边监听，即适配器边发送数据边检测信道上的信号电压的变化情况，以便判断自己在发送数据时其他站是否也在发送数据。

- 生成树协议避免交换机绕圈？
- 为什么叫有效载荷？因为基于分组转发的网络，一个数据报文前后会有控制字段，中间的数据才是真实想要用的
- 网络层向上只提供简单灵活的，无连接的，尽最大努力交付的数据报服务
- 将网络互相连接需要的中间设备？物理层的转发器（repeater）。数据链路层的网桥或者桥接器（bridge）。网络层中的路由器（router）。网络层以上的网关（gateway）
- 古老的分类的IP地址 ::= {<网络号>, <主机号>} 分类的IP地址，网络号的前左侧的低位部分会有几位的标识位
- 用转发器或网桥连接起来的若干个局域网仍为一个网络，因为这些局域网都具有同样的网络号。具有不同网络号的局域网必须使用路由器进行互连
- IP地址与硬件地址的区别？物理地址是数据链路层和物理层使用的地址，IP地址是网络层和以上各层使用的地址，是一种逻辑地址，即软件实现的地址，也就是MAC地址包着IP数据报，IP数据报包着TCP报文
- ARP协议用来找到目标地址IP的目标MAC地址
- 为什么要用IP而不是真实传递的MAC？因为MAC没统一，IP对用户来说更简单而且统一，MAC与IP通过软件计算来实现适配
- IP数据报的格式？首部+数据部分
- IP协议的版本？IPv4，IPv6
- TTL Time To Live 根据跳数-1来管理这个数据报能否被路由器转发，比如设置为1，那么只能在本局域网，因为一旦到了路由器就被先-1，然后发现为0了，不转发这个数据报了
- 在互联网上转发分组时，是从一个路由器转发到下一个路由器
- 特例，特定主机路由
- 分组转发算法？
- 三级IP地址 ::= {<网络号>, <子网号>, <主机号>}
- 子网掩码？让数据报知道要往哪个子网传递数据，通过子网掩码和IP地址的&来实现。最好是连续的1，不要不连续
- 无分类编址CIDR（构造超网）。IP地址 ::= {<网络前缀>, <主机号>} 。斜线记法（slash notation）128.14.35.7/20 20表示网络前缀所占位数。会包含多个C类地址？这个也就是逻辑上的IP地址划分方式了吧。当然是为了减轻路由器中路由表的维护量呢。最长前缀匹配。二叉线索查找路由表，二叉树经典应用了呢。
- 网际控制报文协议ICMP？为了更有效地转发IP数据报和提高交付成功的机会，ICMP允许主机或路由器报告差错情况和提供有关异常情况的报告。重要应用：分组网间探测PING(Packet InterNet Groper)，使用了ICMP回送请求与回送回答报文，应用层直接使用网络层ICMP的一个例子，没有通过运输层的TCP或者UDP。unix中的traceroute与windows中的tracert
- 互联网的路由选择协议？核心是路由选择算法，用何种算法获得路由表中的各项目。静态路由选择策略，动态路由选择策略？内部网关协议IGP，外部网关协议EGP。RIP(routing information protocol)路由信息协议？分布式路由选择协议？路由器中最重要的数据资产是什么？路由表！距离向量算法。OSPF(open shortest path first)开放最短路径优先？链路状态协议？洪泛法？分组类型？（问候，数据库描述，链路状态请求，链路状态更新，链路状态确认）。BGP边界网关协议？路径向量路由选择协议？。
- 路由器的构成？路由选择与分组转发？分组转发的三个部分：交换结构，一组输入端口，一组输出端口。输入输出关键在于队列和分组处理。交换结构？方式？通过存储器/总线/互连网络？
- IPv6是128位的地址。三种IPv6地址的基本类型：单播，多播，任播。冒号十六进制记法：每16位的值用十六进制值表示，就是有7个冒号，八段，每一段四个十六进制数。零压缩。结合使用点分十进制。IPv6的地址分类：未指名地址，环回地址，多播地址，本地链路单播地址，全球单播地址。
- IPv4向IPv6的过渡。双协议栈。隧道技术。
- IP多播的基本概念。多播地址只能用于目的地址，而不能用于源地址。对多播数据报不产生ICMP差错报文，因此，若在ping命令后面键入多播地址，将永远不会收到响应。
- 网际组管理协议IGMP和多播路由选择协议。反向路径广播。在转发多播数据报时使用了三种方法：洪泛与剪除，隧道技术，基于核心的发现技术
- 虚拟专用网络VPN？内部用的，和翻墙的好像不是同一个，特殊的IP地址即内部专用地址？10.0.0.0/8，172.16.0.0/12，192.168.0.0/16。
- 网络地址转换NAT？需要在专用网连接到互联网的路由器上安装NAT软件。运输层的端口号？网络地址与端口号转换NAPT。端口号分TCP和UDP的？端口号在IP数据报的数据部分，不在首部。
- 多协议标记交换MPLS？是一种协议。面相连接技术？三个特点：支持面向连接的服务质量；支持流量工程，平衡网络负载；有效地支持虚拟专用网络VPN。不在网络层的路由表查询下一跳地址，打上标记后，直接数据链路层进行转发。标记交换路由器LSR。标记分配协议LDP（Label Distribution Protocol）。标记交换路径LSP。显示路由选择：由入口LSR确定进入MPLS域以后的转发路径，与互联网中通常使用的“每一个路由器逐跳进行路由选择”区别很大。转发等价类FEC？路由器按照同样方式对待的IP数据报的集合。感觉是MPLS域中，网络管理员根据规则控制数据报走某个路径。

# 运输层？
- 进程之间的通信？运输层向它上面的应用层提供通信服务。两台主机通信就是两台主机中的应用进程互相通信，通信的真正端点并不是主机而是主机中的进程。运输层重要功能：复用和分用。逻辑通信：好像是这样通信，但事实上并非真的这样通信。用户数据报协议UDP传递的叫做UDP数据报。传输控制协议TCP传递的叫做TCP报文段。远程文件服务器，应用层协议NFS（网络文件系统）用的运输层的UDP。文件传送，应用层协议FTP（文件传送协议）用的运输层的TCP。协议端口号也就是端口port，和进程标识符不是一个东西。服务端使用的端口号，又分为熟知端口号或系统端口号0~1023；登记端口号1024~49151。客户端使用的端口号，短暂端口号49152~65535。
- 用户数据报协议UDP？主要特点：UDP是无连接的，UDP使用尽最大努力交付，UDP是面向报文的，UDP没有拥塞控制，UDP支持一对一、一对多、多对一、多对多的交互通信，UDP的首部开销小，因为只有8个字节。UDP也有首部，是个协议就有首部？
- 传输控制协议TCP？主要特点：面向连接的，每一条TCP连接只能有两端点，TCP提供可靠交付的服务，TCP提供全双工通信，面向字节流。

## TCP的连接？
- TCP把连接作为最基本的抽象。TCP连接的端点叫做套接字（socket）地址或者插口，端口号拼接到IP地址即构成了套接字。套接字socket=(IP地址：端口号)。每一条TCP连接唯一地被通信两端的两个端点（即两个套接字）所确定，即TCP连接::={socket1, socket2}={(IP1：port1), (IP2：port2)}
* TCP可靠传输的工作原理？理想的传输条件有两个特点：传输信道不产生差错；不管发送方以多快的速度发送数据，接收方总是来得及处理收到的数据。停止等待协议？无差错，出现差错，确认丢失和确认迟到，信道利用率低。自动重传请求ARQ？连续ARQ协议？TCP报文段的首部格式？序号表示在一个TCP连接中传送的字节流中的每一个字节都按顺序编号，32位。确认号是期望收到对方下一个报文段的第一个数据字节的"序号"，若确认号=N，则表明到序号N-1为止的所有数据都已正确收到，32位。窗口字段明确指出了现在允许对方发送的数据量，窗口值经常在动态变化着，16位。

## TCP可靠传输的实现？
- 以字节为单位的滑动窗口，假定A为发送窗口，B为接收窗口，且只进行A到B的发送；A的状态需要三个指针描述，指针都指向字节的序号，P1、P2、P3，＜P1的是已发送并且收到确认，P3-P1＝A的大小，P2-P1＝已发送但尚未收到确认的字节数，P3-P2＝允许发送但当前尚未发送的字节数；随着确认序号的增大，A不断移动；B只能对按序收到的数据中的最高序号给出确认，也就是跳过顺序的序号不会发送确认。窗口和缓存的关系？发送缓存暂时存放：发送方应用程序传送给发送方TCP准备发送的数据，TCP已发送出但尚未收到确认的数据；接收缓存用来暂时存放：按序到达的、但尚未接收应用程序读取的数据，未按序到达的数据。超时重传时间的选择？TCP的发送方在规定的时间内没有收到确认就要重传已发送的报文段，这种重传的概念是很简单的，但重传时间的选择却是TCP最复杂的问题之一；一个报文段发出的时间，以及收到相应的确认的时间，这两个时间之差就是报文段的往返时间RTT，加权平均往返时间RTTs（smoothed，平滑的），一堆公式进行计算；超时计时器设置的超时重传时间RTO；RTT的测量相当复杂？如何判定此确认报文段是对先发送的报文段的确认，还是对后来重传的报文段的确认？这会影响RTT的大小，两者相差一个超时重传的时间；Karn提出的一个算法：在计算加权平均RTTS时，只要报文段重传了，就不采用其往返时间样本，这样得出的加权平均RTTS和RTO就较准确；但是会造成RTO无法更新，修正为每次重传发生了，就将RTO翻倍，不重传了，就用公式重新计算RTO。选择确认SACK？只传缺了序号的数据。

## TCP的流量控制？
- 利用滑动窗口实现流量控制？让发送方的发送速率不要太快，要让接收方来得及接收。rwnd？receiver window？接收窗口？单位字节？发送方的发送窗口不能超过接收方给出的接收窗口的数值。如果B的rwnd＝0了，A就不再发送，但是如果B在之后又能接受了，发了rwnd=300的报文，因为网络问题，丢了，A没接收到，那么A不会发送，就互锁了，此时接收到零窗口通知的A就开启一个"持续计时器"，如果时间到了都没有能传送，就发起一个探测报文段，B再给出个rwnd，还是0就继续计时，不是0就正常发送数据了。TCP的传输效率？如何控制TCP发送报文段的时机仍然是一个较为复杂的问题；Nagle算法？糊涂窗口综合征？我就是接收窗口一直很满，如果依然使用Nagle算法先传一个字节，那么接收窗口也只能腾出一个字节，那么rwnd只能＝1，效率太低；此时就是等一下，等接收窗口空闲了或者有一半大小的空闲了，再给rwnd。

## TCP的拥塞控制？
- 在计算机网络中的链路容量（即带宽）、交换结点中的缓存和处理机制等，都是网络的资源，在某段时间，若对网络中某一资源的需求超过了该资源所能提供的可用部分，网络的性能就要变坏，这种情况就叫做拥塞（congestion）。所谓的拥塞控制就是防止过多的数据注入到网络中，这样可以使网络中的路由器或链路不致过载；前提是网络能够承受现有的网络负荷。当提供的负载，即输入到网络中的分组数量，大到一定程度时，在没有拥塞控制的情况下，会造成网络不工作了，也就是所谓的死锁（deadlock）。在许多情况下，甚至正是拥塞控制机制本身成为引起网络性能恶化甚至发生死锁的原因。
- TCP的拥塞控制方法？四种算法：慢开始，拥塞避免，快重传，快恢复。基于窗口的拥塞控制？cwnd（congestion window）拥塞窗口，其大小取决于网络的拥塞程度，并且动态变化，发送方让自己的发送窗口等于拥塞窗口。判断网络拥塞的依据就是出现了超时。慢开始算法？当主机开始发送数据时，由于并不清楚网络的负荷情况，所以如果立即把大量数据字节注入到网络，那么就有可能引起网络发生拥塞，经验表明，较好的方法是先探测一下，即由小到大逐渐增大发送窗口，也就是说，由小到大逐渐增大拥塞窗口数值。拥塞避免算法？让拥塞窗口cwnd缓慢地增大，即每经过一个往返时间RTT就把发送方的拥塞窗口cwnd+1（加一个报文段，即n个字节），而不是像慢开始阶段那样加倍增长。快重传算法？让发送方尽早知道发生了个别报文段的丢失，首先要求接收方不要等待自己发送数据时才进行捎带确认，而是立即发送确认，即使收到了失序的报文段也要立即发出对已收到的报文段的重复确认；算法规定，发送方只要一连收到3个重复确认，就知道接收方确实没有收到报文段，因而立即进行重传，这样就不会出现超时，发送方也就不会误认为出现了网络拥塞，快重传可以使整个网络的吞吐量提高约20％。在拥塞避免阶段，拥塞窗口是按照线性规律增大的，常称为加法增大AI（Additive Increase），而一旦出现超时或3个重复的确认，就要把门限值设置为当前拥塞窗口值的一半，并大大减小拥塞窗口的数值，常称为乘法减小MD（Multiplicative Decrease），二者合一就是所谓的AIMD算法。从接收方对发送方流量控制的角度考虑。发送方的发送窗口一定不能超过对方给出的接收方窗口值rwnd。

## 主动队列管理AQM？
- 随机早期检测RED？防止路由器的处理分组时间过长，导致还没发送就产生超时，所以想在路由器阶段，或者是拥塞出现的早期进行控制以减小拥塞出现的概率，做法是路由器中设定发送队列长度上下限，小于下限直接进队列，大于上限丢弃，在上下限之间根据概率p随机丢弃。标准没有明确规定，实验阶段，各自实现。

## TCP的运输连接管理？
- 开始三次握手，四次握手了？TCP连接建立过程中要解决以下三个问题：要使每一方能够确知对方的存在，要允许双方协商一些参数，能够对运输实体资源进行分配；客户端发送的序号x，服务器要确认号就得等于x+1。TCP连接的释放？最长报文段寿命MSL？要四次握手，并且client还需要等待2MSL才能真正关闭，标准中说最起码等个三四分钟，所以往往实际应用时会复用，不会频繁连接和释放。TCP的有限状态机？挺无聊的？不应该是挺牛逼的嘛。

# 应用层？
- 不同的网络应用的应用进程之间，还需要有不同的通信规则。每个应用层协议都是为了解决某一类应用问题，而问题的解决又必须"通过位于不同主机中的多个应用进程之间的**通信和协同**工作来完成"。应用层的具体内容就是精确定义这些通信规则。具体来说，应用层协议应当定义：1、应用进程交换的报文类型，如请求报文和响应报文；2、各种报文类型的语法，如报文中的各个字段及其详细描述；3、字段的语义，即包含在字段中的信息的含义；4、进程何时、如何发送报文，以及对报文进行响应的规则。万维网应用包含很多部件，有万维网浏览器、万维网服务器、万维网文档的格式标准，以及一个应用层协议（http）。
- 应用层的许多协议都是基于**客户服务器方式**。客户和服务器都是指通信中所涉及的两个**应用进程**。
- 应用层主要内容？1、域名系统DNS——从域名解析出IP地址；2、万维网和HTTP协议，以及万维网的两种不同的信息搜索引擎；3、电子邮件的传送过程，SMTP协议和POP3协议、IMAP协议使用的场合；4、动态主机配置协议DHCP的特点；5、网络管理的三个组成部分（SNMP本身、管理信息结构SMI和管理信息库MIB）；6、系统调用和应用编程接口的基本概念；7、P2P文件系统。

## 域名系统DNS？
### 域名系统概述？
- 域名系统DNS（Domain Name System）是互联网使用的命名系统，用来把便于人们使用的机器名字转换为IP地址。域名系统其实就是名字系统。为什么不叫"名字"而叫"域名"呢？这是因为在这种互联网的命名系统中使用了许多的"域"（domain），因此就出现了"域名"这个名词。"域名系统"很明确地指明这种系统是用在互联网中的。
- 域名系统DNS能够把互联网上的主机名字转换为IP地址。
- 为什么机器在处理IP数据报时要使用IP地址而不使用域名呢？这是因为IP地址的长度是固定的32位（IPv6是128位），而域名的长度并不是固定的，机器处理起来比较困难。
- 1983年互联网就开始采用层次树状结构的命名方法，并使用分布式的域名系统DNS。
- DNS被设计成一个联机分布式数据库系统，并采用客户服务器方式。DNS使大多数名字都在本地进行解析，仅少量解析需要在互联网上通信，因此DNS系统的效率很高。由于DNS是分布式系统，即使单个计算机出了故障，也不会妨碍整个DNS系统的正常运行。
- 域名到IP地址的解析是由分布在互联网上的许多域名服务器程序共同完成，简称域名服务器。
- 域名到IP地址的解析过程？为什么一个应用程序需要把主机名解析为IP地址呢？主机名是域名的一部分，也能直接是域名。

### 互联网的域名结构？
- 任何一个连接在互联网上的主机或路由器，都有一个唯一的层次结构的名字，即**域名**。从语法上讲，每一个域名都由"标号"（label）序列组成，而各标号之间用点（.）隔开。比如mail.cctv.com，三级域名.二级域名.顶级域名。DNS规定，域名中的标号都由英文字母和数字组成，每一个标号不超过63个字符（记忆方便，最好不要超过12个字符），也不区分大小写字母（CCTV与ccTv等效）。标号中除连字符（-）外不能用其他的标点符号。级别最低的域名写在最左边，而级别最高的顶级域名则写在最右边。由多个标号组成的完整域名总共不超过255个。
- 原先的顶级域名分为三大类：国家顶级域名nTLD；通用顶级域名gTLD；基础结构域名，arpa，用于反向域名解析。

### 域名服务器？
- DNS采用划分区的办法来解决域名服务器数量可能过多的问题。一个服务器所负责管辖的（或有权限的）范围叫做区（zone）。每一个区设置相应的权限域名服务器（authoritative name server），用来保存该区中的所有主机的域名到IP地址的映射。DNS服务器的管辖范围不是以"域"为单位，而是以"区"为单位。区可能等于或小于域，但一定不能大于域。
- 根据域名服务器所起的作用，可以把域名服务器划分为其中不同的类型：根域名服务器（root name server）；顶级域名服务器（TLD服务器）；权限域名服务器；本地域名服务器（local name server），默认域名服务器。
- 域名的解析过程？要注意：1、主机向本地域名服务器的查询一般都是采用递归查询（recursive query），即本地域名服务器不知道，就从本地域名服务器开始，向根域名服务器找，根域名服务器向顶级域名服务器，顶级域名服务器向权限域名服务器找，找到了就原路返回。2、本地域名服务器向根域名服务器的查询通常是采用迭代查询（iterative query），即根域名服务器把顶级域名服务器地址给本地，本地找顶级域名服务器，顶级域名服务器把权限域名服务器地址给本地，本地找权限域名服务器，权限域名服务器把域名的ip地址给本地，本地给主机。
- 为了提高DNS查询效率，并减轻根域名服务器的负荷和减少互联网上的DNS查询报文数量，在域名服务器中广泛地使用了高速缓存（有时也称为高速缓存域名服务器）。高速缓存用来存放最近查询过的域名以及从何处获得域名映射信息的记录。

## 文件传送协议？
### FTP概述？
- 文件传送协议FTP（File Transfer Protocol）。

### FTP的基本工作原理
- 众多的计算机厂商研制出的文件系统多达数百种，且差别很大，所以在两台主机之间传送文件不是件很简单的事情。经常遇到的问题是：1、计算机存储数据的格式不同；2、文件的目录结构和文件命名的规定不同；3、对于相同的文件存取功能，操作系统使用的命令不同；4、访问控制方法不同。
- 文件传送协议FTP只提供文件传送的一些基本的服务，它使用TCP可靠的运输服务。FTP的主要功能是减少或消除在不同操作系统下处理文件的不兼容性。
- FTP使用客户服务器方式。一个FTP服务器进程可同时为多个客户进程提供服务。FTP的服务器进程由两大部分组成：一个主进程，负责接受新的请求；另外有若干个从属进程，负责处理单个请求。
- FTP服务器主进程的工作步骤：1、打开熟知端口（端口号为21），使客户进程能够连接上；2、等待客户进程发出连接请求；3、启动从属进程处理客户进程发来的请求。从属进程对客户进程的请求处理完毕后即终止，但从属进程在运行期间根据需要还可能创建其他一些子进程；4、回到等待状态，继续接受其他客户进程发来的请求。主进程与从属进程的处理是并发进行的。
- 在进行文件传输时，FTP的客户和服务器之间要建立两个并行的TCP连接：控制连接和数据连接。实际传输用于传输文件的是"数据连接"。服务器端的控制进程在接收到FTP客户发送来的文件传输请求后就创建"数据传送进程"和"数据连接"，用来连接客户端和服务器端的数据传送进程。数据传送进程实际完成文件的传送，在传送完毕后关闭"数据传送连接"并结束运行。由于FTP使用了一个分离的控制连接，因此FTP的控制信息是带外（out of band）传送的。
- 当客户进程向服务器进程发出建立连接请求时，要寻找连接服务器进程的熟知端口21，同时还要告诉服务器进程自己的另一个端口号码，用于建立数据传送连接。接着，服务器进程用自己传送数据的熟知端口20与客户进程所提供的端口号建立数据传送连接。由于FTP使用了两个不同的端口号，所以数据连接与控制连接不会发生混乱。
- FTP在对大文件进行少量写时会有不必要的文件传输。网络文件系统NFS则允许应用进程打开一个远地文件，并能在该文件的某一个特定的位置上开始读写数据。在网络上传送的只是少量的修改数据。

### 简单文件传送协议TFTP？
- TFTP（Trivial FTP），很小且易于实现的文件传送协议。
- TFTP的主要优点有两个。第一，TFTP可用于UDP环境。第二，TFTP代码所占的内存较小。
- TFTP的主要特点是：1、每次传送的数据报文中有512字节的数据，但最后一次可不足512字节；2、数据报文按序编号，从1开始；3、支持ASCII码或二进制传送；4、可对文件进行读或写；5、使用很简单的首部。
- 从一开始工作时。TFTP客户进程发送一个读请求报文或写请求报文给TFTP服务器进程，其熟知端口号为69。TFTP服务器进程要选择一个新的端口和TFTP客户进程进行通信。若文件长度恰好为512字节的整数倍，则在文件传送完毕后，还必须在最后发送一个只含首部而无数据的数据报文。若文件长度不是512字节的整数倍，则最后传送数据报文中的数据字段一定不满512字节，这正好可作为文件结束的标志。

## 远程终端协议TELNET？
- 用户用TELNET就可在其所在地通过TCP连接注册（即登录）到远地的另一台主机上（使用主机名或IP地址）。TELNET能将用户的击键传到远地主机（表现形式的感觉耶），同时也能将远地主机的输出通过TCP连接返回到用户屏幕。这种服务是透明的，因为用户感觉到好像键盘和显示器是直接连在远地主机上。因此，TELNET又称为终端仿真协议。
- TELNET并不复杂，以前应用得很多。现在由于计算机的功能越来越强，用户已较少使用了？
- TELNET也使用客户服务器方式。在本地系统运行TELNET客户进程，而在远地主机则运行TELNET服务器进程。和FTP的情况相似，服务器中的主进程等待新的请求，并产生从属进程来处理每一个连接。
- TELNET能够适应许多计算机和操作系统的差异。例如，对于文本中一行的结束，有的系统使用ASCII码的回车（CR），有的系统使用换行（LF），还有的系统使用两个字符，回车-换行（CR-LF）。又如，在中断一个程序时，许多系统使用Control-C（^C），但也有系统使用ESC按键。为了适应这种差异，TELNET定义了数据和命令应怎样通过互联网。这些定义就是所谓的**网络虚拟终端NVT（Network Virtual Terminal）**。
- TELNET的选项协商（Option Negotiation）使TELNET客户和TELNET服务器可商定使用更多的终端功能，协商的双方是平等的。

## 6.4 万维网WWW？
### 6.4.1 万维网概述？
- 万维网WWW（World Wide Web）并非某种特殊的计算机网络。万维网是一个大规模的、联机式的信息储藏所，英文简称Web。
- 每一个万维网站点都存放了许多文档。在这些文档中一些地方的文字是用特殊方式显示的（例如不同的颜色，或添加了下划线），而当我们将鼠标移动到这些地方时，鼠标的剪头就变成了一只手的形状。这就表明这些地方有一个链接（link，这些超链接hyperlink），如果我们在这些地方点击鼠标，就可以从这个文档链接到可能相隔很远的另一个文档。这还真TMD就是所谓浏览器的工作，哈哈哈哈
- 万维网是一个分布式的超媒体（hypermedia）系统，它是超文本（hypertext）系统的扩充。所谓超文本是指包含指向其他文档的链接的文本（text）。也就是说，一个超文本由多个信息源链接成，而这些信息源可以分布在世界各地，并且数目也是不受限制的。利用一个链接可使用户找到远在异地的另一个文档，而这又可链接到其他的文档（依比类推）。这些文档可以位于世界上任何一个接在互联网上的超文本系统中。超文本是万维网的基础。
- 分布式的和非分布式的超媒体系统有很大区别，呢？
- 万维网以客户服务器方式工作。上面所说的浏览器就是在用户主机上的万维网客户程序。万维网文档所驻留的主机则运行服务器程序，因此这台主机也称为万维网服务器。客户程序向服务器程序发出请求，服务器程序向客户程序送回客户所要的万维网文档。在一个客户程序主窗口上显示出的万维网文档称为页面（page）。
- 万维网必须解决以下几个问题：1、怎样标志分布在整个互联网上的万维网文档？2、用什么样的协议来实现万维网上的各种链接？3、怎样使不同作者创作的不同风格的万维网文档，都能在互联网上的各种主机上显示出来，同时使用户清楚地知道在什么地方存在着链接？4、怎样使用户能够很方便地找到所需的信息？
- 第一个问题，万维网使用**统一资源定位符URL（Uniform Resource  Locator）**来标志万维网上的各种文档，并使每一个文档在整个互联网的范围内具有唯一的标识符URL。第二个问题，就要使万维网客户程序与万维网服务器程序之间的交互遵守严格的协议，这就是超文本传送协议HTTP（HyperText Transfer Protocol）。HTTP是一个应用层协议，它使用TCP连接进行可靠的传送。第三个问题，万维网使用超文本标记语言HTML（HyperText Markup Language），使得万维网页面的设计者可以很方便地用链接从本页面的某处链接到互联网上的任何一个万维网页面，并且能够在自己的主机屏幕上将这些页面显示出来。最后，第四个问题，用户可使用搜索工具在万维网上方便地查找所需的信息。

### 6.4.2 统一资源定位符URL？
#### URL的格式？
- URL是用来表示从互联网上得到的资源位置和访问这些资源的方法。URL给资源的位置提供一种抽象的识别方法，并用这种方法给资源定位。只要能够对资源定位，系统就可以对资源进行各种操作，如存取、更新、替换和查找其属性。
- 这里所说的“资源”是指在互联网上可以被访问的任何对象，包括文件目录、文件、文档、图像、声音等，以及与互联网相连的任何形式的数据。“资源”还包括电子邮电的地址和USENET新闻组，或USENET新闻组中的报文。

- URL相当于一个文件名在网络范围的扩展。因此，URL是与互联网相连的机器上的任何可访问对象的一个指针。由于访问不同对象所使用的协议不同，所以URL还指出读取某个对象时所使用的协议。URL的一般形式由以下四个部分组成：<协议>://<主机>:<端口>/<路径>。
- <协议>指出使用什么协议来获取该万维网文档，现在最常用的协议就是http，其次是ftp。
-在<协议>后面的“://”是规定的格式。它的右边第二部分<主机>，它指出这个万维网文档是在哪一台主机上。这里的<主机>就是指该主机在互联网上的**域名**。再后面是第三和第四部分<端口>和<路径>，有时可"省略"。
- 现在有些浏览器为了方便用户，在输入URL时，可以把最前面的“http://”甚至把主机名最前面的“www”省略，然后浏览器替用户得省略的字符添上。例如，用户只要键入ctrip.com，浏览器就自动把未键入的字符补齐，变成http://www.ctrip.com。

- 下面简单介绍使用得最多的一种URL

#### 使用HTTP的URL？
- 对于万维网的网点的访问要使用HTTP协议。HTTP的URL的一般形式是：http://<主机>:<端口>/<路径>。
- HTTP的默认端口号是80，通常可省略。若再省略文件的<路径>项，则URL就指到互联网上的某个主页（hone page）。主页是个很重要的概念，它可以是以下几种情况之一：
1、一个WWW服务器的最高级别的页面。
2、某一个组织或部门的一个定制的页面或目录。从这样的页面可链接到互联网上的与本组织或部门有关的其他站点。
3、由某一个人自己设计的描述他本人情况的WWW页面。
- 例如，要查有关清华大学的信息，就可先到清华大学的主页，是URL为：http://www.tsinghua.edu.cn。这里省略了默认的端口号80。更复杂一些的路径是指向层次结构的从属页面，例如：http://www.tsinghua.edu.cn/publish/newthu/newthu_cnt/faculties/index.html，最后的index.html表示这是一个用超文本标记语言HTML写出的文件。
- URL里面的**字母不分大小写**，但为了便于阅读，有时故意使用一些大写字母
-用户使用URL并非仅仅能够访问万维网的页面，而且还能够通过URL使用其他的互联网应用程序，如FTP或USENET新闻组等。更重要的是，用户在使用这些应用程序时，只使用一个程序，即浏览器。这显然是非常方便的。

### 超文本传送协议HTTP？
#### HTTP的操作过程？
- HTTP协议定义了浏览器（即万维网客户进程）怎样向万维网服务器请求万维网文档，以及服务器怎样把文档传送给浏览器。从层次的角度看，HTTP是面向**事务**的（transaction-oriented）应用层协议——所谓事务，就是指一系列的信息交换，而这一系列的信息交换是一个不可分割的整体，也就是说，要么所有的信息交换都完成，要么一次交换都不进行——，它是万维网上能够可靠地交换文件（包括文本、声音、图像等各种多媒体文件）的重要基础。请注意，HTTP不仅能传送完成超文本跳转所必需的信息，而且也传送任何可从互联网上得到的信息，如文本、超文本、声音和图像等。

- 每个互联网网点都有一个服务器进程，它不断的监听TCP的端口80，以便发现是否有浏览器（即万维网客户。请注意，浏览器和万维网客户是同义词）向它发出连接建立请求。一旦监听到连接建立请求并建立了TCP连接之后，浏览器就向万维网服务器发出浏览某个页面的请求，服务器接着就返回所请求的页面作为响应。最后，TCP连接就被释放了。在浏览器和服务器之间的请求和响应的交互，必须按照规定的格式和遵循一定的规则。这些格式和规则就是超文本传送协议HTTP。
- HTTP规定在HTTP客户与HTTP服务器之间的每次交互，都由一个ASCII码串构成的请求和一个类似的通用互联网扩充，即“类MIME（MIME-like）”的响应组成——Multipurpose Internet Mail Extensions 多用途互联网邮件扩展？允许电子邮件不仅可以传送ASCII编码的正文，还可以传送包含其他文字以及图片、影像、声音或二进制数据的应用层协议 ——。HTTP报文通常都使用TCP连接传送。

- 用户浏览页面的方法有两种。一种方法是在浏览器的地址窗口中键入所要找的页面的URL。另一种方法是在某一个页面中用鼠标点击一个可选部分，这时浏览器会自动在互联网上找到所要链接的页面。

- HTTP使用了面向连接的TCP作为运输层协议，保证了数据的可靠传输。HTTP不必考虑数据在传输过程中被丢弃后又怎样被重传。但是，HTTP协议本身是无连接的。这就是说，虽然HTTP使用了TCP连接，但通信的双方在交换HTTP报文之前不需要先建立HTTP连接。HTTP/1.1已是互联网建议标准
- HTTP协议是无状态的（stateless）。也就是说，同一个客户第二次访问同一个服务器上的页面时，服务器的响应与第一次被访问时的相同（假定现在服务器还没有把该页面更新），因为服务器并不记得曾经访问过的这个客户，也不记得为该客户曾经服务过多少次。HTTP的无状态特性简化了服务器的设计，使服务器更容易支持大量并发的HTTP请求
- HTTP/1.1很好的解决了HTTP/1.0的每请求一个文档都要有两倍RTT的开销，因为它使用了持续连接（persistent connection）。所谓持续连接就是万维网服务器在发送响应后仍然在一段时间内保持这条连接，使同一个客户（浏览器）和该服务器可以继续在这条连接上传送后续的HTTP请求报文和响应报文。这并不局限于传送同一个页面上链接的文档，而是只要这些文档都在同一个服务器上就行。

- HTTP/1.1协议的持续连接有两种工作方式，即非流水线方式（without pipelining）和流水线方式（with pipelining）。
- 非流水线方式的特点，是客户在收到前一个响应后才能发出下一个请求。因此，在TCP连接已建立后，客户每访问一次对象都要用去一个往返时间RTT。这比非持续连接要用去两倍RTT的开销，节省了建立TCP连接所需的一个RTT时间。但非流水线方式还是有缺点的，因为服务器在发送完一个对象后，其TCP连接就处于空闲状态，浪费了服务器资源。
- 流水线方式的特点，是客户在收到HTTP的响应报文之前就能够接着发送新的请求报文。于是一个接一个的请求报文到达服务器后，服务器就可连续发回响应报文。因此使用流水线方式时，客户访问所有的对象只需花费一个RTT时间。流水线工作方式使TCP连接中的空闲时间减少，提高了下载文档效率。

#### 代理服务器？
- 代理服务器（proxy server）是一种网络实体，它又称为万维网高速缓存（Web cache）。代理服务器把最近的一些请求和响应暂存在本地磁盘中。当新请求到达时，若代理服务器发现这个请求与暂时存放的请求相同，就返回暂存的响应，而不需要按URL的地址再次去互联网访问该资源。代理服务器可在客户端或服务器端工作，也可在中间系统上工作。

#### HTTP的报文结构？
- HTTP有两类报文：1、请求报文——从客户向服务器发送请求报文。2、响应报文——从服务器到客户的回答。
- 请求报文：
方法 URL  版本（回车换行CRLF） - 请求行
首部字段名: 值（CRLF） - 首部行
.
.
.
首部字段名: 值（CRLF） - 首部行
CRLF
实体主体

- 响应报文:
版本 状态码 短语（回车换行CRLF） - 状态行
首部字段名: 值（CRLF） - 首部行
.
.
.
首部字段名: 值（CRLF） - 首部行
CRLF
实体主体

- 由于HTTP是面向文本的（text-oriented），因此在报文中的每一个字段都是一些ASCII码串，因而各个字段的长度都是不确定的。

- 完整的HTTP请求报文的例子
GET /dir/index.html HTTP/1.1 {请求行使用了相对URL}
Host: www.xyz.edu.cn {此行是首部行的开始。这行给出主机的域名}
Connection: close {告诉服务器发送完请求的文档后就可释放连接}
User-Agent: Mozilla/5.0 {表明用户代理是使用火狐浏览器Firefox}
Accept-Language: cn {表示用户希望优先得到中文版本的文档}
  {请求报文的最后还有一个空行}

- 状态行包括三张内容，即HTTP的版本，状态码，以及解释状态码的简单短语。
- 状态码（Status-Code）都是三位数字的，分为5大类，原先有33种，后来又增加了几种。这5大类的状态码都是以不同的数字开头的。
- 1xx表示通知信息，如请求收到了或正在进行处理。
- 2xx表示成功，如接受或知道了。
- 3xx表示重定向，如要完成请求还必须采取进一步的行动。
- 4xx表示客户的差错，如请求中有错误的语法或不能完成。
- 5xx表示服务器的差错，如服务器失效无法完成请求。
- 下面三种状态行在响应报文中是经常见到的。
HTTP/1.1 202 Accepted {接受}
HTTP/1.1 400 Bad Request {错误的请求}
Http/1.1 404 Not Found {找不到}
- 若请求的网页从http://www.ee.xyz.edu/index.html转移到了一个新的地址，则响应报文的状态行和一个首部行就是下面的形式：
HTTP/1.1 301 Moved Permanently {永久性地转移了}
Location: http://www.xyz.edee/index.html {新的URL}

#### 在服务器上存放用户的信息？
- HTTP是无状态的，这样做虽然简化了服务器的设计，但在实际工作中，一些万维网站点却常常希望能够识别到用户。购物车场景想记住用户身份。有时某些万维网站点也可能想限制某些用户的访问。要做到这点，可以在HTTP中使用Cookie。在RFC 6265中对Cookie 进行了定义，规定万维网站点可以使用Cookie来跟踪用户。Cookie，小甜饼？曲奇？在这里Cookie表示在HTTP服务器和客户之间传递的状态信息。
- Cookie是这样工作的。当用户A浏览某个使用Cookie的网站时，该网站的服务器就为A产生一个唯一的识别码，并以此作为索引在服务器的后端数据库中产生一个项目。接着在给A的HTTP响应报文中添加一个叫做Set-cookie的首部行。这里的“首部字段名”就是“Set-cookie”，而后面的“值”就是赋予该用户的“识别码”。例如这个首部行是这样的：Set-cookie: xxxxxx。
- 当A收到这个响应时，其浏览器就在它管理的特定Cookie文件中添加一行，其中包括这个服务器的主机名和Set-cookie后面给出的识别码。当A继续浏览这个网站时，每发送一个HTTP请求报文，其浏览器就会从其Cookie文件中取出这个网站的识别码，并放到HTTP请求报文的Cookie首部行中：Cookie: xxxxxx
- 于是，这个网站就能够跟踪用户xxxxxx在该网站的活动。如果用户A在几天后再次访问这个网站，那么他的浏览器就会在其HTTP请求报文中继续使用首部行Cookie: xxxxxx，而这个网站服务器就可以根据A过去的访问记录，做相应的操作。

### 万维网的文档？
#### 超文本标记语言HTML？
- 要使任何一台计算机都能显示出任何一个万维网服务器上的页面，就必须解决页面制作的标准化问题，即HTML。HTML并不是应用层协议，它只是万维网浏览器使用的一种语言。W3C？WWW Consortium。
- XML？Extensible Markup Languge 可扩展标记语言
- XHTML？Extensible HTML 可扩展超文本标记语言
- CSS？Cascading Style Sheets 层叠样式表

#### 动态万维网文档？
- 上面都是静态文档（static document），简单，又由于HTML是排版语言，可以由不懂程序设计的人员创建。
- 动态文档（dynamic document）是指文档的内容是在浏览器访问万维网服务器时才由**应用程序**动态创建的。当浏览器请求到达时，万维网服务器要运行另一个应用程序，并把控制转移到此应用程序。接着，该应用程序对浏览器发来的数据进行处理，并输出HTTP格式的文档，万维网服务器把应用程序的输出作为对浏览器的响应。由于对浏览器每次请求的响应都是临时生成的，因此用户通过动态文档所看到的内容是不断变化的。动态文档的主要优点是具有报告当前最新信息的能力。
- 要实现动态文档就必须在以下两个方面对万维网服务器的功能进行扩充：1、应增加另一个应用程序，用来处理浏览器发来的数据，并创建动态文档。2、应增加一个机制，用来使万维网服务器将浏览器发来的数据传送给这个应用程序，然后万维网服务器能够解释这个应用程序的输出，并向浏览器返回HTML文档。

- 增加的机制叫做**通用网关接口CGI**（Common Gateway Interface）。CGI是一种标准，它定义了动态文档应如何创建，输入数据应如何提供给应用程序，以及输出结果应如何使用。
- 在万维网服务器中新增加的应用程序叫做CGI程序。取这个名字的原因是：万维网服务器与CGI的通信遵循CGI标准。“通用”是因为这个标准所定义的规则对其他任何语言都是通用的。“网关”二字的出现是因为CGI程序还可能访问其他的服务器资源，如数据库或图形软件包，因而CGI程序的作用有点像一个网关。“接口”是因为有一些已定义好的变量和调用等可供其他CGI程序使用。请注意：在看到CGI这个名词时，应弄清楚是指CGI标准，还是指CGI程序。
- CGI程序的正式名字是CGI脚本（script）。按照计算机科学的一般概念，“脚本”（也可以指一系列命令的集合）指的是一个程序，它被另一个程序（解释程序）而不是计算机的处理机来解释或执行。有一些语言专门作为脚本语言，比如js。脚本也可用一些常用的编程语言写出，去C/C++。使用脚本语言可更容易和更快地进行编码，这对一些有限功能的小程序是很合适的。但一个脚本运行起来比一般的编译程序要慢，因为它的每一条指令先要被另一个程序来处理（这就要一些附加的指令），而不是直接被指令处理器来处理。脚本不一定是一个独立的程序，它可以是一个动态装入的库，甚至是服务器的一个子程序。
- CGI程序又称为cgi-bin脚本，就是因为在许多万维网服务器上，为便于找到CGI程序，就将CGI程序放在/cgi-bin的目录下。

#### 活动万维网文档？
- 动态万维网文档也是差不多固定的。
- 有两种技术可用于浏览器屏幕显示的连续更新。一种技术称为服务器推送（server push），这种技术是将所有的工作都交给服务器。服务器不断地运行与动态文档相关联的应用程序，定期更新信息，并发送更新过的文档。缺点也很明显，服务器可能运行很多服务器推送程序，造成服务器开销大。而且需要为每一个浏览器维持一个不释放的TCP连接。连接多了，网络传输效率就降低了。
- 另一种提供屏幕连续更新的技术是活动文档（active document）。这种技术是把所有的工作都转移给浏览器端。每当浏览器请求一个活动文档时，服务器就返回一段活动文档程序副本，使该程序副本在浏览器端运行。这时，活动文档程序可与用户直接交互，并可连续地改变屏幕的显示。只要用户运行活动文档程序，活动文档的内容就可以连续的改变。由于活动文档技术不需要服务器的连续更新传送，对网络带宽的要求也不会太高。
- 从传送的角度看，浏览器和服务器都把活动文档看成是**静态文档**。在服务器上的活动文档的内容是不变的，这点和动态文档是不同的。浏览器可在本地缓存一份活动文档的副本。活动文档还可处理成压缩形式，以便于存储和传送。另一点要注意的是，活动文档本身并不包括其运行所需的全部软件，大部分的支持软件是事先存放在浏览器中的。
- 在java技术中使用了一个新的名词“小应用程序”（applet）来描述活动文档程序。当用户从万维网服务器下载一个嵌入了java小应用程序的HTML文档后，用户就可以看到一些动画效果了。

### 万维网的信息检索系统？
#### 全文检索搜索与分类目搜索？
- 万维网是一个大规模的、联机式的信息储藏所，所以你如果不知道存放该信息得网点，不知道其URL，那就要用到万维网的搜索工具了。
- 搜索引擎（search engine）的种类大体上可分为：全文检索搜索引擎和分类目录搜索引擎。
- 全文检索搜索引擎是一种纯技术型的检索工具。它的工作原理是通过搜索软件（例如一种连叫做“蜘蛛”或“网络机器人”的Spider程序）到互联网上的各种网站收集信息，找到一个网站后可以从这个网站再链接到另一个网站，像蜘蛛爬行一样。然后按照一定的规则建立一个很大的在线索引数据库供用户查询。用户在查询时只要输入关键词，就从已经建立的索引数据库里进行查询（并不是实时地在互联网上检索到的信息）。比如谷歌就是这样的全文搜索引擎
- 分类目录搜索引擎并不采集网站的任何信息，而是利用各网站向搜索引擎提交网站信息时填写的关键词和网站描述等信息，经过人工审核编辑后，如果认为符合网站登录的条件，则输入到分类目录的数据库中，供网上用户查询。比如新浪这样的，呢。
- 垂直搜索引擎（Vertical Search Engine）？元搜索引擎（Meta Search Engine）？

#### Google搜索技术的特点？
- PageRank？网页排名？

### 博客和微博？
#### 博客？
#### 微博？

### 社交网站？
- 社交网站SNS（Social Networking Site）

## 6.5 电子邮件？
### 6.5.1 电子邮件概述？
- 大家都知道？谁TMD知道？实时通信的电话有两个严重缺点。第一，电话通信的主叫和被叫双方必须同时在场。第二，有些电话常常不必要地打断被叫者的工作或休息。
- 电子邮件（e-mail）是互联网上使用最多和最受用户欢迎的一种应用。电子邮件的两个最重要的标准就是：简单邮件传送协议SMTP（Simple Mail Transfer Protocol）和互联网文本报文格式。
- 由于互联网的SMTP只能传送可打印的7位ASCII码邮件，因此在1993年又提出了通用互联网邮件扩充MIME（Multipurpose Internet Mail Extensions）。MIME在其邮件首部中说明了邮件的数据类型（如文本、声音、图像、视像等）。在MIME邮件中可同时传送多种类型的数据。这在多媒体通信的环境下是非常有用的。

- 一个电子邮件系统应具有三个主要组成构件，用户代理、邮件服务器，以及邮件发送协议（如SMTP）和邮件读取协议（如POP3）。POP3是邮局协议（Post Office Protocol）的版本3
- 用户代理UA（Uset Agent）就是用户与电子邮件系统的接口，在大多数情况下它就是运行在用户电脑中的一个程序。因此用户代理又称为**电子邮件客户端软件**。用户代理向用户提供一个很友好的接口（目前主要是窗口界面）来发送和接收邮件。比如outlook，foxmail这样的。
- 用户代理至少应当具有以下4个功能。1、撰写；2、显示；3、处理；4、通信。
- 邮件服务器按照客户服务器方式工作。邮件服务器需要使用**两种不同的协议**。一种协议用于用户代理向邮件服务器发送邮件或在邮件服务器之间发送邮件，如SMTP协议，而另一种协议用于用户代理从邮件服务器读取邮件，如邮局协议POP3。

- 电子邮件由信封（envelope）和内容（content）两部分组成。电子邮件的传输程序根据邮件信封上的信息来传送邮件。这与邮局按照信封上的信息投递信件是相似的。
- 在邮件的信封上，最重要的就是收件人的地址。TCP/IP体系的电子邮件系统规定电子邮件地址（e-mail address）的格式如下：用户名@邮件服务器的域名

### 6.5.2 简单邮件传送协议SMTP？
- SMTP规定了14条命令和21种应答信息。每条命令用几个字母组成，而每一种应答信息一般只有一行信息，由一个三位数字的代码开始，后面附上（也可不附上）很简单的文字说明。

#### 1、建立连接？
- SMTP的熟知端口号25，接收方发出“220 Service ready”，客户发送HELO命令，附上发送方的主机名。SMTP服务器若有能力接收邮件，则回答“421 Service not available”（服务不可用）。
- 如在一定时间内（例如三天）发送不了邮件，邮件服务器会把这个情况通知发件人？
- SMTP不使用中间的邮件服务器。不管发送方和接收方的邮件服务器相隔有多远，不管在邮件传送过程中要经过多少个路由器，TCP连接总是在发送方和接收方这两个邮件服务器之间直接建立。当接收方邮件服务器出故障而不能工作时，发送方邮件服务器只能等待一段时间后再尝试和该邮件服务器建立TCP连接，而不能先找一个中间的邮件服务器建立TCP连接。

#### 2、邮件传送？
- MAIL命令？PCPT命令？DATA命令？

#### 3、连接释放？
- QUIT命令？

### 6.5.3 电子邮件的信息格式？

### 6.5.4 邮件读取协议POP3和IMAP
- 现在常用的邮件读取协议有两个，即邮局协议的第3个版本POP3和网际报文存取协议IMAP（Internet Message Access Protocol）

- POP3也使用客户服务器的工作方式？

- 网际报文存取协议IMAP？

### 6.5.5 基于万维网的电子邮件？

### 6.5.6 通用互联网邮件扩充MIME？
#### MIME概述？
- 新增了5个新的邮件首部的名称及其意义:
1、MIME-Version: 标志MIME的版本。现在的版本号是1.0。若无此行，则为英文文本。
2、Content-Description: 这是可读字符串，说明此邮件主体是否是图像、音频或视频。
3、Content-Id：邮件的唯一标识符
4、Content-Transfer-Encoding: 在传送时邮件的主体是如何编码的。
5、Content-Type: 说明邮件主体的数据类型和子类型

#### 内容传送编码？（Content-Transfer-Encoding）
- 最简单的编码就是7位ASCII码
- 另一种编码称为quoted-printable，等号“=”和不可打印的ASCII码以及非ASCII码的数据的编码方式是: 先将每个字节的二进制代码用两个十六进制数字表示，然后在前面再加上一个等号“=”。例如，汉字“系统”的二进制（一共四个字节）转化为十六进制是CFB5CDB3，用quoted-printable编码表示为: =CF=B5=CD=B3，这12个字符都是可打印的ASCII字符，它们的二进制编码需要96位，和原来的32位相比，开销达200%。而等号“=”的二进制代码为00111101，即十六进制的3D，因此等号“=”的quoted-printable编码为“=3D”。

- 对于任意的二进制文件，可用base64编码。这种编码方法是先把二进制代码划分为一个个24位长的单元，然后把每一个24位单元划分为4个6位组。每一个6位组按以下方法转换成ASCII码。6位的二进制代码共有64种不同的值，从0到63。用A表示0，B表示1，等等。26个大写字母排列完毕后，接下去再排26个小写字母，再后面是10个数字，最后用“+”表示62，“/”表示63。再用两个连在一起的等号“==”和一个等号“=”分别表示最后一组的代码只有8位或16位。回车和换行都忽略，他们可以在任何地方插入。
- 一个base64编码的例子：
24位二进制编码 01001001 00110001 01111001
划分为4个6位组 010010 010011 000101 111001
对应的base64编码 S T F 5
用ASCII编码发送 01010011 01010100 01000110 00110101
也就是24位的二进制代码采用base64编码后变成了32位，开销为25%

#### 内容类型？
- MIME标准规定Content-Type说明必须含有两个标识符，即内容类型（type）和子类型（subtype），中间用“/”分开。
- MIME标准原先定义了7个基本内容类型和15种子类型。除了内容类型和子类型，MIME允许发件人和收件人自己定义专用的内容类型。但为避免可能出现名字冲突，标准要求为专用的内容类型选择的名字要以字符串X-开始。比如：
内容类型 子类型举例 说明
text（文本）  plain, html, xml, css 不同格式的文本
image（图像） gif, jpeg, tiff 不同格式的静止图像
audio（音频） basic, mpeg, mp4 可听见的声音
video（视频）mpeg, mp4, quicktime 不同格式的影片
model（模型） vrml 3D模型
application（应用） octet-stream, pdf, javascript, zip 不同应用程序产生的数据message（报文） http, rfc822 封装的报文
multipart（多部分） mixed, alternative, parallel, digest 多种类型的组合

- MIME的内容类型中multipart是很有用的，因为它使邮件增加了相当大的灵活性
- mixed子类型允许单个报文含有多个相互独立的子报文，每个子报文可有自己的类型和编码。在mixed后面还要用到一个关键字，即boundary=，此关键字定义了分隔报文各部分所用的字符串（由邮件系统定义），只要在邮件的内容中不会出现这样的字符串即可。当某一行以两个连字符“--”开始，后面紧跟上述的字符串，就表示下面开始了另一个子报文。
- alternative子类型允许单个报文含有同一数据的多种表示。当给多个使用不同硬件和软件系统的收件人发送备忘录时，这种类型的multipart报文很有用。
- parallel子类型允许单个报文含有可同时显示的各个子部分（例如，图像和声音子部分必须一起播放）
- digest子类型允许单个报文含有一组其他报文

## 6.6 动态主机配置协议 DHCP？
- 动态的分配IP呢，因为主机要上网就得有个IP，吧？在生产时又无法获取，所以得用协议的方式，呢？
- 互联网现在广泛使用的是动态主机配置协议DHCP（Dynamic Host Configuration Protocol），它提供了一种机制，称为即插即用连网（plug-and-play networking）。这种机制允许一台计算机加入新的网络和获取IP地址而不用手工参与。
- DHCP使用客户服务器方式。需要IP地址的主机在启动时就向DHCP服务器广播发送发现报文（DHCPDISCOVER）（目的IP地址置为全1，即255.255.255.255），自己的源IP地址设为全0，只有DHCP服务器才会应答。DHCP服务器根据当前计算机配置在数据库中的有无，来直接发送或者分配IP
- DHCP中继代理（relay agent）？
- DHCP服务器分配给DHCP客户的IP地址是临时的，因此DHCP客户只能在一段有限的时间内使用这个分配到的IP地址。DHCP协议称这段时间为租用期（lease period），但并没有具体规定租用期应取为多长或至少为多长，这个数值由DHCP服务器自己决定。RFC 2132规定，租用期用4字节的二进制数字表示，单位是秒。因此可供选择的租用期范围从1秒到136年。DHCP客户也可在自己发送的报文中（例如，发现报文）提出对租用期的要求。

## 6.7 简单网络管理协议SNMP？
### 6.7.1 网络管理的基本概念？
- 虽然网络管理还没有精确定义，但它的内容可归纳为: 网络管理包括对硬件、软件和人力的使用、综合与协调，以便对网络资源进行监视、测试、配置、分析、评价和控制，这样就能以合理的价格满足网络的一些需求，如实时运行性能、服务质量等。网络管理常简称为网管。

- 网络管理模型中的主要构件？
- 管理站又称为管理器。管理站所在部门也常称为网络运行中心NOC（Network Operations Center）。管理站中的关键构件是管理程序。

- 简单网络管理协议SNMP（Simple Network Management Protocol）关于网络管理的一个基本原理，就是：若要管理某个对象，就必然会给该对象添加一些软件或硬件，但这种“添加”对原有对象的影响必须尽量小些
- SNMP的网络管理由三个部分组成，即SNMP本身、管理信息结构SMI（Structure of Management Information）和管理信息库MIB（Management Information Base）
- SNMP定义了管理站和代理之间所交换的分组格式。所交换的分组包含各代理中的对象（变量）名及其状态（值）。SNMP负责读取和改变这些数值。
- SMI定义了命名对象和定义对象类型（包括范围和长度）的通用规则，以及把对象和对象的值进行编码的规则。
- MIB在被管理呢实体中创建了命名对象，并规定了其类型。
- SMI建立规则，MIB对变量进行说明，而SNMP完成网管的动作。

### 6.7.2 管理信息结构SMI？
- SMI功能：1、被管对象应怎样命名；2、用来存储被管对象的数据类型有哪些；3、在网络上传送的管理数据应如何编码。

#### 被管对象的命名？

#### 被管对象的数据类型？
- SMI使用基本的抽象语法记法1来定义数据类型

#### 编码方法？
- SNMP使用ASN.1制定的基本编码规则BER（Basic Encoding Rule）进行数据的编码

### 6.7.3 管理信息库MIB？

### 6.7.4 SNMP的协议数据单元和报文？

## 6.8 应用进程跨越网络的通信？
- 如果我们还有一些特定的应用需要互联网的支持，但这些应用又不能直接使用已经标准化的互联网应用协议，那么应该做哪些工作呢？

### 6.8.1 系统调用和应用编程接口？
- 为什么会有控制权的概念？
- 应用编程接口API（Application Programming Interface）？
- 现在TCP/IP协议软件已驻留在操作系统中。
- 在讨论网络编程时常常把套接字作为应用进程和运输层协议之间的接口

### 6.8.2 几种常用的系统调用？
#### 连接建立阶段？
#### 数据传送阶段？
#### 连接释放阶段？

## 6.9 P2P应用？
- P2P文件分发不需要使用集中式的媒体服务器，而所有的音频/视频文件都是在普通的互联网用户之间传输的。这其实是相当于有很多（有时百万的）分散在各地的媒体服务器（由普通用户的计算机充当这个媒体服务器）向其他用户提供所要下载的音频/视频文件？
- 份额占比最大的？

### 6.9.1 具有集中目录服务器的P2P工作方式？
- Napster？

### 6.9.2 具有全分布式结构的P2P文件共享程序？
- 全分布方法定位内容？洪泛法？
- 比特洪流BT（Bit Torrent）？文件块（chunk）？
- BT的基本机制？追踪器（tracker）？
- 对等方之间互相传送文件数据块时，被请求方A必须做出两个重要决定: 1、哪些文件块是首先需要向其相邻对等方请求的？2、在很多向A请求文件块的相邻对等方中，A应当向哪些相邻对等方发送所请求的文件块？
- 对于问题一，采取最稀有优先（rarest first）
- 对于问题二，采取凡当前以最高数据率向A传送文件块的某相邻对等方，A就优先把所请求的文件块传送给该相邻对等方。

### 6.9.3 P2P文件分发的分析？

### 6.9.4 在P2P对等方中搜索对象？
- 在P2P文件系统中，对等方用户的数量非常多，并且处于一种无序的状态。任何一个对等方可以随时加入进来或随时退出。在这种情况下，怎样有效地找到所需的文件，也就是怎样有效地定位对等方及其资源，乃是P2P系统中的一个十分重要的问题。
- 散列函数定位对等方。分布式数据库？现在广泛使用的索引和查找技术叫做分布式散列表DHT（Distributed Hash Table）。
- DHT的具体算法？Chord算法？Chord环？指针表（finger table）减少查找次数？

# 第七章 网络安全？
- 计算机网络面临的安全性威胁和计算机网络安全的主要问题
- 对称密钥密码体制和公钥密码体制的特点
- 数字签名与鉴别的概念
- 网络层安全协议IPsec协议族和运输层安全协议SSL/TLS的要点
- 应用层电子邮件的安全措施
- 系统安全：防火墙与入侵检测

## 7.1 概述？
- 计算机网络面临的安全性威胁、安全的内容和一般的数据加密模型？

### 7.1.1 计算机网络面临的安全性威胁？
- 计算机网络的通信面临两大类威胁，即被动攻击和主动攻击。
- 被动攻击：截获？协议数据单元PDU？流量分析（traffic analysis）？
- 主动攻击：
1、篡改，更改报文流？
2、恶意程序（rogue program）种类繁多，对网络安全威胁较大的主要有以下几种：计算机病毒（computer virus）；计算机蠕虫（computer worm）；特洛伊木马（Trojan horse）；逻辑炸弹（logic bomb）；后门入侵（baxkdoor knocking）；流氓软件。
3、拒绝服务DoS（Denial of Service）？分布式拒绝攻击DDoS（Distributed Denial of Service）？网络带宽攻击？连通性攻击？交换机中毒？

- 计算机网络通信安全的目标：1、防止析出报文内容和流量分析。2、防止恶意程序。3、检测更改报文流和拒绝服务
- 对付被动攻击可采用各种数据加密技术，而对付主动攻击，则需将加密技术与适当的鉴别技术相结合。

### 7.1.2 安全的计算机网络？
- 一个安全的计算机网络应设法达到以下四个目标：1、保密性。2、端点鉴。3、信息的完整性。4、运行的安全性，访问控制（access control）？多级安全（multulevel security）？

### 7.1.3 数据加密模型？
- 在计算上（而不是在理论上）是不可破的密码体制

## 7.2 两类密码体制？
### 7.2.1 对称密钥密码体制？
- 所谓对称密钥密码体制，即加密密钥与解密密钥是使用相同的密码体制。
- 数据加密标准DES属于对称密钥密码体制。
- DES是一种分组密码。使用的密钥占有64位（实际密钥长度为56位，外加8位用于奇偶校验）
- DES的保密性仅取决于对密钥的保密，而算法是公开的。
- 对于DES 56位密钥的问题，学者们提出了三重DES（Triple DES或记为3DES）的方案，把一个64位明文用一个密钥加密，然后用另一个密钥解密，最后再用第一个密钥加密。三重DES广泛用于网络、金融、信用卡等系统
- AES（Advanced Encryption Standard）高级加密标准？Rijndael算法？

### 7.2.2 公钥密码体制？
- 公钥密码体制（又称为公开密钥密码体制）。公钥密码体制使用不同的加密密钥与解密密钥。
- 公钥密码体制的产生主要有两个方面的原因，一是由于对称密钥密码体制的密钥分配问题，而是由于对数字签名的需求。
- 密钥分配中心KDC（Key Distribution Center）？
- 对数字签名的强烈需要也是产生公钥密码体制的一个原因。在许多应用中，人们需要对纯数字的电子信息进行签名，表明该信息确实是某个特定的人产生的。
- 公钥密码体制提出不久，人们就找到了三种公钥密码体制。目前最著名的是RSA体制，它是一种基于数论中的大数分解问题的体制。

- 在公钥密码体制中，加密密钥PK（public key，即公钥）是向公众公开的，而解密密钥SK（secret key，即私钥或秘钥）则是需要保密的。加密算法E和解密算法D也都是公开的。
- 公钥密码体制的加密和解密过程又如下特点：
1、密钥对产生器产生出接收者B的一对密钥：加密密钥PKB和解密密钥SKB。发送者A所用的加密密钥PKB就是接收者B的公钥，它向公众公开。而B所用的解密密钥SKB就是接收者B的私钥，对其他人都保密。
2、发送者A用B的公钥PKB通过E运算对明文X加密，得出密文Y，发送给B。B用自己的私钥SKB通过D运算进行解密，恢复出明文。
3、虽然在计算机上可以容易地产生成对的PKB和SKB，但从已知的PKB实际上不可能推导出SKB，即从PKB到SKB是“计算上不可能的”。
4、虽然公钥可用来加密，但却不能用来解密。
5、先后对X进行D运算和E运算，或者E运算和D运算结果都是一样的。但是，一般都是先加密后解密。
- 使用公开密钥时，在通信信道上可以是多对一的单向保密通信。例如，在网购时，很多顾客都向同一个网站发送各自的信用卡信息。

- 请注意，**任何加密方法的安全性取决于密钥的长度，以及攻破密文所需的计算量**，而不是简单地取决于加密的体制（公钥密码体制或传统加密体制）。公钥密码体制并没有使传统密码体制被弃用，因为目前公钥加密算法的开销较大。

## 7.3 数字签名？
- 书信或文件是根据亲笔签名或印章来证明其真实性的。但在计算机网络中传送的文电又如何盖章呢？这就要使用数字签名。数字签名必须保证能够实现以下三点功能：
1、接收者能够核实发送者对报文的签名。也就是说，接收者能够确信该报文的确是发送者发送的。其他人无法伪造对报文的签名。这叫做报文鉴别。
2、接收者确信所收到的数据和发送者发送的完全一样而没有被篡改过。这叫做报文的完整性。
3、发送者事后不能抵赖对报文的签名。这叫做不可否认。

- A用私钥SKA对明文X进行D运算，任何人使用A的公钥PKA进行E运算都能获得明文X，即实现了数字签名的三个功能。
- 上述过程仅是数字签名，可以通过A B的公钥私钥得结合运算，来实现数字签名和秘密通信。即在数字签名中间，用B的公钥PKB对SKA进行D运算后的信息进行E运算，到达B后，用SKB进行D运算，再用PKA进行E运算，最终得到明文X

## 7.4 鉴别？
- 鉴别（authentication）和加密是不相同的概念。鉴别是要验证通信的对方的确是自己所要通信的对象，而不是其他的冒充者，并且所传送的报文是完整的，没有被他人篡改过。
- 鉴别和授权（authorization）也是不同的概念。授权涉及的问题是：所进行的过程是否被允许（如是否可以对某文件进行读写）
- 鉴别可分为**报文鉴别**，**实体鉴别**

### 7.4.1 报文鉴别
#### 1、密码散列函数？
- 理论上讲，使用数字签名就能够实现对报文的鉴别。然而这种方法有一个很大的缺点，就是对较长的报文（很常见的）进行数字签名会使计算机增加非常大的负担，因为这需要进行较多的时间来进行运算。D运算和E运算都需要花费非常多的计算机的CPU时间。因此，需要找到一个相对简单的方法对报文进行鉴别。这种方法就是使用密码散列函数（cryptograpghic hash function）。校验和（checksum）就是散列函数的一种应用，用于发现数据在传输过程中的比特差错。
- 散列函数的特点：1、散列函数的输入长度可以很长，但其输出长度也是固定的，并且较短。散列函数的输出叫做散列值，或者散列。2、不同的散列值肯定对应于不同的输入，但不同的输入却可能得出相同的散列值。这就是说，散列函数的输入和输出并非一一对应的，而是多对一的。
- 在密码学中使用的散列函数称为密码散列函数，其最重要的特点就是：要找到两个不同的报文，他们具有同样的密码散列函数输出，在计算上是不可行的。也就是说，密码散列函数实际上是一种单向函数（one-way function）。
- 这就是说，如果我们的固定长度的散列H(X)被网络入侵者截获了，那么截获者也无法伪造出另一个明文Y，使得H(X)=H(Y)。换言之，散列可用来保护明文X的完整性。

#### 2、实用的密码散列函数MD5和SHA-1？
- MD就是Message Digest的缩写，甚至是报文摘要，MD5是报文摘要的第5个版本。
- 安全散列算法SHA（Secure Hash Algorithm）

#### 3、报文鉴别码？
- 报文鉴别码MAC（Message Authentication Code）

### 7.4.2 实体鉴别？
- 实体鉴别和报文鉴别不同。报文鉴别是对每一个收到的报文都要鉴别报文的发送者，而实体鉴别是在系统接入的全部持续时间内对和自己通信的对方实体只需要验证一次。
- 漏洞？重发攻击（replay attack）？IP欺骗？
- 中间人攻击（man-in-the-middle attack）？中间人可以截取公钥，并伪造自己的公钥。所以公钥的分配以及认证公钥的真实性也是一个非常重要的问题

## 7.5 密钥分配？
- 由于密码算法是公开的，网络的安全性就完全基于密钥的安全保护上。因此在密码学中出现了一个重要的分支——密钥管理。密钥管理包括：密钥的产生、分配、注入、验证和使用。
- 密钥分配（或密钥分发）是密钥管理中最大的问题。密钥必须通过最安全的通路进行分配。网外分配方式？网内分配方式？

### 7.5.1 对称密钥的分配？
- 密钥分配中心KDC（Key Distribution Center）？
- 目前最出名的密钥分配协议是Kerberos V5。是鉴别协议，同时也是KDC
- Kerberos工作原理？两个服务器：鉴别服务器AS（Authentication Server）、票据授予服务器TGS（Ticket-Granting Server）？

### 7.5.2 公钥的分配？
- 在公钥密码体制中，如果每个用户都具有其他用户的公钥，就可实现安全通信。看起来好像可以随意公布用户的公钥，其实不然。设想用户A要欺骗用户B，A可以向B发送一份伪造是C发送的报文，A用自己的私钥进行数字签名，并附上A自己的公钥，谎称这公钥是C的，B如何知道这个公钥不是C的呢？显然，这需要有一个值得信赖的机构来将公钥与其对应的实体（人或机器）进行绑定（binding）。这样的机构就叫做认证中心CA（Certification Authority），它一般由政府出资建立。每个实体都有CA发来的证书（certificate），里面有公钥及其拥有者的标识信息（人名或IP地址）。此证书被CA进行了数字签名。任何用户都可从可信的地方（如代表政府的报纸）获得认证中心CA的公钥，此公钥用来验证某个公钥是否为某个实体所拥有（通过向CA查询）。有的大公司（如Netscape）也提供认证中心服务。
- 用户可以从证书颁发机构获得自己的安全证书？
- 公钥基础结构PKI（Public Key Infrastructure）？

## 7.6 互联网使用的安全协议？
### 7.6.1 网络层安全协议？
#### IPsec协议族概述？
- IPsec协议族中的协议可划分为以下三个部分：
1、IP安全数据报格式的两个协议：鉴别首部AH（Authentication Header）协议和封装安全有效载荷ESP（Encapsulation Security Payload）。
2、有关加密算法的三个协议
3、互联网密钥交换IKE（Internet Key Exchange）协议

- 使用ESP或AH协议的IP数据报称为IP安全数据报（或IPsec数据报），它可以在两台主机之间、两个路由器之间或一台主机和一台路由器之间发送。
- IP安全数据报有以下两种不同的工作方式。1、运输方式（transport mode），是在整个运输层报文段的前后分别添加若干控制信息，再加上IP首部，构成IP安全数据报。2、隧道方式（tunnel mode），在原始的IP数据报的前后分别添加若干控制信息，再加上IP首部，构成IP安全数据报。
- 通常把数据报的数据部分称为数据报的有效载荷（payload）。

#### 安全关联？
- 在发送IP安全数据报之前，在源实体和目的实体之间必须创建一条网络层的逻辑连接，即安全关联SA（Security Association）。这样，传统的互联网中无连接的网络层就变为了具有逻辑连接的一个层。安全关联是从源点到终点的单向连接，它能够提供安全服务。如要进行双向安全通信，则两个方向都需要建立安全关联。

#### IP安全数据报的格式？

#### IPsec的其他构件？
- 发送IP安全数据报的实体可能要用到很多条安全关联SA，存放在哪里呢？安全关联数据库SAD（Security Association Database）
- 主机所发送的数据报并非都必须进行加密，很多信息使用普通的数据报用明文发送即可。因此，还需要安全策略数据库SPD（Security Policy Database）。SPD指明什么样的数据报需要进行IPsec处理。这取决于源地址、源端口、目的地址、目的端口，以及协议的类型等。
- 互联网密钥交换IKE（Internet Key Exchange）协议？IKE的用途就是为IP安全数据报创建安全关联SA。
- IKEv2以另外三个协议为基础：1、Oakley——密钥生成协议。2、安全密钥交换机制SKEME（Secure Key Exchange Mechanism）——用于密钥交换的协议。利用公钥加密来实现密钥交换协议中的实体鉴别。3、互联网安全关联和密钥管理协议ISAKMP（Internet Secure Association and Management Protocol）——用于实现IKE中定义的密钥交换，使IKE的交换能够以标准化、格式化的报文创建安全关联SA。

### 7.6.2 运输层安全协议
- 当万维网能够提供网上购物时，安全问题就马上被提到桌面上来了。例如，当顾客在网上购物时，他会要求得到下列安全服务：
1、顾客需要确保服务器属于真正的销售商，而不是属于一位冒充者，因为顾客不希望把他的信用卡号交给一位冒充者。同样，销售商也可能需要对顾客进行鉴别。
2、顾客与销售商需要确保报文的内容（例如账单）在传输过程中没有被更改。
3、顾客与销售商需要确保诸如信用卡号之类的敏感信息不被冒充者窃听。
- 现在广泛使用的有两个协议：安全套接字层SSL（Secure Socket Layer），运输层安全TLS（Transport Layer Security）。

- 安全电子交易SET（Secure Electronic Transaction）协议？
- SSL是Netscape开发的，交给了IETF，IETF在SSL 3.0的基础上设计了TLS协议，为所有基于TCP的网络应用提供安全数据传输服务。
- 所以简单起见，用SSL表示SSL/TLS

- 应用层使用SSL最多的就是HTTP，但SSL并非仅用于HTTP，而是可用于任何应用层的协议。例如，SSL也可用于IMAP邮件存取的鉴别和数据加密。在http后面加上的s表示security，表明现在使用的是提供安全服务的HTTP协议（TCP的HTTPS端口号是443，而不是80）。这时在发送方，SSL从SSL套接字接收应用层的数据（如HTTP或IMAP报文），对数据进行加密，然后把加密的数据送往TCP套接字；在接收方，SSL从TCP套接字读取数据，解密后，通过SSL套接字把数据交给应用层。
- SSL提供的安全服务可归纳为以下三种。
1、SSL服务器鉴别，允许用户证实服务器的身份。支持SSL的客户端通过验证来自服务器的证书，来鉴别服务器的真实身份并获得服务器的公钥。
2、SSL客户鉴别，SSL的可选安全服务，允许服务器证实客户的身份。
3、加密的SSL会话，对客户和服务器间发送的所有报文进行加密，并检测报文是否被篡改。

- 下面以万维网应用为例来说明SSL的工作过程：
- 销售商的万维网服务器B使用SSL为顾客A提供安全的在线购物。当顾客点击该网站链接建立TCP连接后，先进行浏览器和服务器之间的握手协议，完成加密算法的协商和会话密钥的传递，然后进行安全数据传输。其简要过程如下（实际步骤要复杂很多）：
1、协商加密算法。浏览器A向服务器B发送浏览器的SSL版本号和一些可选的加密算法，B从中选定自己所支持的算法（如RSA），并感知A
2、服务器鉴别。服务器B向浏览器A发送包含其RSA公钥的数字证书。A使用该证书的认证机构CA公开发布的RSA公钥对该证书进行验证。
3、会话密钥计算。由浏览器A随机产生一个秘密数。用服务器B的RSA公钥进行加密后发送给B。双方根据协商的算法产生共享的对称会话密钥。
4、安全数据传输。双方用会话密钥加密和解密它们之间传送的数据并验证其完整性。

### 7.6.3 应用层安全协议？
- 电子邮件的安全协议？单向报文的安全问题？
- PGP（Pretty Good Privacy）协议？

## 7.7 系统安全: 防火墙与入侵检测？
- 前面讨论的所有安全机制都不能有效解决以上安全问题。例如，加密技术并不能阻止植入了“特洛伊木马”的计算机系统通过网络向攻击者泄漏秘密信息。

### 7.7.1 防火墙？
- 防火墙（firewall）？入侵检测系统IDS（Intrusion Detection System）？
- 防火墙是一种特殊编程的路由器，安装在一个网点和网络的其余部分之间，目的是实施访问控制策略。这个访问控制策略是由使用防火墙的单位自行制定的。这种安全策略应当最适合本单位的需要。互联网这边是防火墙的外面，而内部网络这边是防火墙的里面。一般都把防火墙里面的网络称为“可信的网络”（trusted network），而把防火墙外面的网络称为“不可信的网络”（untrusted network）
- 防火墙技术一般分为以下两类:
1、分组过滤路由器
- 是一种具有分组过滤功能得路由器，它根据过滤规则对进出内部网络的分组执行转发或者丢弃（即过滤）。过滤规则是基于分组的网络层或运输层首部的信息，例如：源/目的IP地址、源/目的端口、协议类型（TCP或UDP），等等。例如可以禁止所有目的端口号为23（TELNET登录）的入分组（incoming packet）；也可以禁止所有目的端口号为119（USENET新闻）的出分组（outgoing packet）
- 分组过滤可以是无状态的，即富力处理每一个分组。也可以是有状态的，即要跟踪每个连接或会话的通信状态，并根据这些状态信息来决定是否转发分组。
- 分组过滤路由器的优点是简单高效，且对于用户是透明的，但不能对高层数据进行过滤。例如，不能禁止某个用户对某个特定应用进行某个特定操作，不能支持应用层用户鉴别等。这些功能需要使用应用网关技术来实现。

2、应用网关也称为代理服务器（proxy server）
- 它在应用层通信中扮演报文中继的角色。一种网络应用需要一个应用网关，例如万维网缓存就是一种万维网应用的代理服务器。在应用网关中，可以实现基于应用层数据的过滤和高层用户鉴别。
- 所有进出网络的应用程序报文都必须通过应用网关。当某应用客户进程向服务器发送一份请求报文时，先发送给应用网关，应用网关在应用层打开该报文，查看该请求是否合法（可根据应用层用户标识ID或其他应用层信息来确定）。如果请求合法，应用网关以客户进程的身份将请求报文转发给原始服务器。如果不合法，报文则被丢弃。例如，一个邮件网关在检查每一个邮件时，根据邮件地址，或邮件的其他首部，甚至是报文的内容（如，有没有“导弹”“核弹头”等关键词）来确定该邮件能否通过防火墙。
- 应用网关也有一些缺点。首先，每种应用都需要一个不同的应用网关（可以运行在同一台主机上）。其次，在应用层转发和处理报文，处理负担较重。另外，对应用程序不透明，需要在应用程序客户端配置应用网关地址。
- 通常是两种技术的结合。

### 7.7.2 入侵检测系统IDS？
- 防火墙试图在入侵行为发生之前阻止所有可疑的通信。但事实是不可能阻止所有的入侵行为，有必要采取措施在入侵已经开始，但还没有造成危害或在造成更大危害前，及时检测到入侵，以便尽快阻止入侵，把危害降低到最小。IDS对进入网络的分组执行深度分组检查，当观察到可疑分组时。向网络管理员发出告警或执行阻断操作（由于IDS的“误报”率通常较高，多数情况不执行自动阻断）。IDS能用于检测多种网络攻击，包括网络映射、端口扫描、DoS攻击、蠕虫和病毒、系统漏洞攻击等。
- 入侵检测方法一般可以分为基于特征的入侵检测和基于异常的入侵检测两种。
- 基于特征的IDS维护一个所有已知攻击标志性特征的数据库。
- 基于特征的IDS只能检测已知攻击，对于未知攻击则束手无策。基于异常的IDS通过观察正常运行的网络流量，学习正常流量的统计特性和规律，当检测到网络中流量的某种统计规律不符合正常情况时，则认为可能发生了入侵行为。
- 不落采用什么检测技术都存在“漏保”和“误报”情况。

## 7.8 一些未来的发展方向？
1、椭圆曲线密码（Elliptic Curve Cryptography，简写ECC）与AES这一系统现在已广泛用于电子护照中，也是下一代金融系统使用的加密系统。
2、移动安全（Mobile Security）自动通信带来的广泛应用向网络安全提出了更高的要求。
3、量子密码（Quantum Cryptography）量子计算机的到来将使得目前许多使用中的密码技术无效，后量子密码学（Post-Quantum Cryptography）的研究方兴未艾。

# 8 互联网上的音频/视频服务？
- 本章最重要的内容是：
1、多媒体信息的特点（如时延和时延抖动，播放时延等）。
2、流媒体的概念。
3、IP电话使用的几种协议。
4、改进“尽最大努力交付”服务的几种方法。

## 8.1 概述？
- 多媒体信息（包括声音和图像信息）与不包括声音和图像的数据信息有很大的区别，其中最主要的两个特点
1、多媒体信息的信息量往往很大。
- 所以声音和图像在传播时都需要进行压缩
2、在传输多媒体数据时，对时延和时延抖动均有较高的要求。
- “传输多媒体数据”隐含地表示了“边传输边播放”的意思。

- 目前互联网提供的音频/视频服务大体上可分为三种类型:
1、流式（streaming）存储音频/视频
2、流式实况音频/视频
3、交互式音频/视频

- 流媒体（streaming media）

## 8.2 流式存储音频/视频？
- “存储”二字，表明这里所讨论的流式音频/视频文件不是实时产生的，而是已经录制好的，通常存储在光盘或硬盘中。

### 8.2.1 具有元文件的万维网服务器？
- 元文件（metafile）？注意不是源文件，作用就是描述或指明其他文件的一些重要信息。

### 8.2.2 媒体服务器？
- 为了更好地提供播放流式音频/视频文件的服务，现在最为流行的做法就是使用两个分开的服务器。即一个万维网服务器，和另一个媒体播放器（media server）。媒体服务器也常被称为流式服务器（streaming server）。
- 上面提到，传送音频/视频文件可以使用TCP，也可以使用UDP。起初人们选用UDP来传送。不采用TCP的主要原因是担心当网络出现分组丢失时，TCP的重传机制会使重传的分组不能按时到达接收端，使得媒体播放器的播放不流畅。但后来的实践经验发现，采用UDP会有以下几个缺点。
1、发送端按正常播放的速率发送流媒体数据帧，但由于网络的情况多变，在接收端的播放器很难做到始终按规定的速率播放。例如，一个视频节目需要以1 Mbit/s的速率播放。如果从媒体服务器到媒体播放器之间的网络容量突然降低到1 Mbit/s以下，那么这时就会出现播放器的暂停，影响正常的观看。
2、很多单位的防火墙往往阻拦外部UDP分组的进入，因而使用UDP传送多媒体文件时会被防火墙阻拦掉。
3、使用UDP传送流式多媒体文件时。如果在用户端希望能够控制媒体的播放，如进行暂停、快进等操作，那么还需要使用另外的协议RTP和RTSP。增加了成本和复杂性。

### 8.2.3 实时流式协议RTSP？
- RTSP（Real-Time Streaming Protocol）？RTSP是为了给流式过程增加更多的功能而设计的协议。RTSP本身并不传送数据，而仅仅是使媒体播放器能够**控制**多媒体流的传送（有点像文件传送协议FTP有一个控制信道），因此RTSP又称为带外协议（out-of-band protocol）。
- RTSP协议以客户服务器方式工作，它是一个应用层的多媒体播放控制协议，用来使用户在播放从互联网下载的实时数据时能够进行控制（像在影碟机上那样控制），如：暂停/继续、快退、快进等。因此，RTSP又称为“互联网录像机遥控协议”。
- RTSP的语法和操作与HTTP协议的相似（所有的请求和响应报文都是ASCII文本）。但与HTTP不同的地方是RTSP是有状态的协议（HTTP是无状态的）。RTSP记录客户机所处于的状态（初始化状态、播放状态或暂停状态）。RFC 2326还规定，RTSP控制分组既可在TCP上传送，也可在UDP上传送。RTSP没有定义音频/视频的压缩方案，也没有规定音频/视频在网络中传送时应如何封装在分组中。RTSP不规定音频/视频流在媒体播放器中应如何缓存。

## 8.3 交互式音频/视频？

### 8.3.1 IP电话概述？
#### 狭义的和广义的IP电话？
- 狭义的IP电话就是指在IP网络上打电话。
- 广义的IP电话则不仅仅是电话通信，而且还可以是在IP网络上进行交互式多媒体实时通信（包括话音、视像等），甚至还包括即使传信IM（Instant Messaging，包括一点对多点的多播技术）
- 其实IP电话并非新概念。早在20世纪70年代初期ARPANET刚开始运行不久，美国即着手研究如何在计算机网络上传送电话信息，即所谓的分组话音通信。但在很长一段时间里，分组话音通信发展得并不快。主要原因是：
1、缺少廉价的高质量、低速率的话音信号编解码软件和相应的芯片。
2、计算机网络的传输速率和路由器处理速率均不够快，因而导致传输时延过大。
3、没有保证实时通信服务质量QoS（Quality of Service）的网络协议。
4、计算机网络的规模较小，而通信网只有在具有一定规模后才能产生经济效益。

#### IP电话网关？
- 美国的VocalTec公司在1995年初率先推出了实用化的IP电话。但是这种IP电话必须使用PC。1996年3月，IP电话进入了一个转折点：VocalTec公司成功地推出了IP电话网关（IP Telephony Gateway），它是公用电话网与IP网络的接口设备。IP电话网关的作用就是：
1、在电话呼叫阶段和呼叫释放阶段进行电话信令的转换。
2、在通话期间进行话音编码的转换。
- 有了这种IP电话网关，就可实现PC用户到固定电话用户打IP电话（仅需经过IP电话网关一次），以及固定电话用户之间打IP电话（需要经过IP电话网关两次）。

#### IP电话的通话质量？
- IP电话的通话质量主要由两个因素决定，一个是通话双方端到端的时延和时延抖动，另一个是话音分组的丢失率。但这两个因素都是不确定的，而是取决于当时网络上的通信量。若网络上的通信量非常大以致发生了网络拥塞，那么端到端时延和时延抖动以及分组丢失率都会很高，这就导致IP电话的通话质量下降。因此，一个用户使用IP电话的通话质量取决于当时其他许多用户的行为。

### 8.3.2 IP电话所需要的几种应用协议？
- 信令协议？使我们能够在互联网上找到被叫用户
- 话音分组传送协议？使我们用来进行电话通信的话音数据能够以时延敏感属性在互联网中传送
- 多媒体体系结构中的三种应用层协议？
1、H.323和SIP，与信令相关？
2、RTP？直接传送音频/视频数据的？
3、RSVP和RTCP，为了提高服务质量？

### 8.3.3 实时运输协议RTP？
- 实时运输协议RTP（Real-time Transport Protocol）？
- RTP为实时应用提供端到端的运输，但不提供任何服务质量的保证。实际上，RTP是一个协议框架，因为它只包含了实时应用的一些共同功能。RTP自己并不对多媒体数据块做任何处理，而只是向应用层提供一些附加的信息，让应用层知道应当如何进行处理。
- RTP还有两点值得注意。首先，RTP分组只包含RTP数据，而控制是由另一个配套使用的RTCP协议提供的。其次，RTP在端口号1025到65535之间选择一个未使用的偶数UDP端口号，而在同一次会话中的RTCP则使用下一个奇数UDP端口号。但端口号5004和5005则分别用作RTP和RTCP的默认端口号
- RTP分组首部中各字段？
1、有效载荷类型（payload type）占7位。这个字段指出后面的RTP数据属于各种格式的应用。收到RTP分组的应用层就根据此字段指出的类型进行处理。
2、序号，占16位。
3、时间戳，占32位。
4、同步源标识符，占32位。SSRC（Synchronous SouRCe identifier）？是一个数，用来标志RTP流（stream）的来源
5、参与源标识符，这是选项，最多可以有15个，每个4字节，32位。参与源标识符CSRC（Contributing SouRCe identifier），用来标志多个来源于不同地点的RTP流。
6、参与源数，占4位。这个字段给出后面的参与源标识符的数目。
7、版本，占2位。当前使用的是版本2。
8、填充P，占1位。表示数据是否填充过？在数据部分的最后一个字节用来表示所填充的字节数
9、扩展X，占1位。
10、标记M，占1位。

### 8.3.4 实时运输控制协议RTCP？
- 实时运输控制协议RTCP（RTP Control Protocol）是与RTP配合使用的协议，实际上，RTCP协议也是RTP协议不可分割的部分。
- RTCP协议的主要功能是：服务质量的监视与反馈、媒体间的同步（如某一个RTP发送的声音和图像的配合），以及多播组中成员的标志。RTCP分组（也可称为RTCP报文）也使用UDP来传送，但RTCP并不对音频/视频分组进行封装。由于RTCP分组很短，因此可把多个RTCP分组封装在一个UDP用户数据报中。RTCP分组周期性地在网上传送，它带有发送端和接收端对服务质量的统计信息报告（例如，已发送的分组数和字节数、分组丢失率、分组到达时间间隔的抖动等）。
- RTCP使用的五种分组类型：
类型 缩写表示 意义
200 SR 发送端报告
201 RR 接收端报告
202 SDES 源点描述
203 BYE 结束
204 APP 特定应用

### 8.3.5 H.323？
- 现在IP电话有两套信令标准：一套是ITU-T定义的H.323协议，另一套是IETF提出的会话发起协议SIP（Session Initiation Protocol）
- H.323，基于分组的多媒体通信系统？H.323不是一个单独的协议而是一组协议。H.323包括系统和构件的描述、呼叫模型的描述、呼叫信令过程、控制报文、复用、话音编解码器、视像编解码器，以及数据协议等。
- H.323标准指明了四种构件，使用这些构件连网就可以进行点对点或一点对多点的多媒体通信。
1、H.323终端    这可以是一个PC，也可以是运行H.323程序的单个设备。
2、网关    网关连接到两种不同的网络，使得H.323网络可以和非H.323网络（如公用电话网）进行通信。仅在一个H.323网络上通信的两个终端当然就不需要使用网关
3、网闸（gatekeeper）    网闸相当于整个H.323网络的大脑。所有的呼叫都要通过网闸，因为网闸提供地址转换、授权、带宽管理和计费功能。网闸还可以帮助H.323终端找到距离公用电话网上的被叫用户最近的一个网关。
4、多点控制单元MCU（Multipoint Control Unit）    MCU支持三个或更多的H.323终端的音频或视频会议。MCU管理会议资源、确定使用的音频或视频编解码器。
- 网关、网闸和MCU在逻辑上是分开的构件，到它们可实现在一个物理设备中。在H.323标准中，将H.323终端、网关和MCU都称为H.323端点（end point）。
- H.323是一个协议族，它可以使用不同的运输协议
1、音频编解码器
2、视频编解码器
3、H.255.0登记协议，即登记/接纳/状态RAS（Registration/Admission/Status）。H.323终端和网闸使用RAS来完成登记、接纳控制和带宽转换等功能。
4、H.225.0呼叫信令    用来在两个H.323端点之间建立连接。
5、H.245控制信令    用来交换端到端的控制报文，以便管理H.323端点的运行。
6、T.120数据传送协议    这是与呼叫相关联的数据交换协议。用户在参加音频/视频会议时，可以和其他与会用户共享屏幕上的白板。由于使用TCP协议，因此能够保证数据传送的正确（在传送音频/视频文件时使用的是UDP，因此不能保证服务质量）。
7、实时运输协议RTP和实时运输控制协议RTCP。
- H.323的出发点是以已有的电路交换电话网为基础，增加了IP电话的功能（即远距离传输采用IP网络）。H.323的信令也沿用原有电话网的信令模式因此与原有电话网的连接比较容易。

### 8.3.6 会话发起协议SIP
- 虽然H.323系列现在已被大部分生产IP电话的厂商采用，但由于H.323过于复杂（整个文档多达736页），不便于发展基于IP的新业务，因此IETF的MMUSIC工作组制定了另一套较为简单且实用的标准，即会话发起协议SIP（Session Initiation Protocol），目前已成为互联网的建议标准。SIP使用了KISS原则：即“保持简单、傻瓜”（Keep It Simple and Stupid）。

- SIP使用文本方式的客户服务器协议。SIP系统只有两种构件，即用户代理（user agent）和网络服务器（network server）。用户代理包括两个程序，即用户代理客户UAC（User Agent Client）和用户代理服务器UAS（User Agent Server），前者用来发起呼叫，后者用来接受呼叫。网络服务器分为代理服务器（proxy server）和重定向服务器（redirect server）。代理服务器接受来自主叫用户的呼叫请求（实际上是来自用户代理客户的呼叫请求），并将其转发给被叫用户或下一跳代理服务器，然后下一跳代理服务器再把呼叫请求转发给被叫用户（实际上是转发给用户代理服务器）。重定向服务器不接受呼叫，它通过响应告诉客户下一跳代理服务器的地址，由客户按此地址向下一跳代理服务器重新发送呼叫请求。
- SIP的地址十分灵活。它可以是电话号码，也可以是电子邮件地址、IP地址或其他类型的地址。但一定要使用SIP的地址格式，例如：
* 电话号码    sip:zhangsan@8625-87654321
* IPv4地址    sip:zhangsan@201.12.34.56
* 电子邮件地址    sip:zhangsan@163.com
- 和HTTP相似，SIP是基于报文的协议。SIP使用了HTTP的许多首部、编码规则、差错码以及一些鉴别机制。它比H.323具有更好的可扩缩性。
- SIP的会话共有三个阶段：建立会话、通信和终止会话。建立会话阶段和终止会话阶段，都是使用SIP协议，而中间的通信阶段，则使用如RTP这样的传送实时话音分组的协议。
- SIP有一种跟踪用户的机制，可以找出被叫方使用的PC的IP地址（例如，被叫方使用DHCP，因而没有固定的IP地址）。为了实现跟踪，SIP使用登记的概念。SIP定义一些服务器作为SIP登记器（registrar）。每一个SIP用户都有一个相关联的SIP登记器。用户在任何时候发起SIP应用时，都应当给SIP登记器发送一个SIP REGISTER报文，向登记器报告现在使用的IP地址。SIP登记器和SIP代理服务器通常运行在同一台主机上。
- SIP还有一个配套协议是会话描述协议SDP（Session Description Protocol）。ADP在电话会议的情况下特别重要，因为电话会议的参加者是动态地加入和退出。SDP详细地指明了媒体编码、协议的端口号以及多播地址。

## 8.4 改进“尽最大努力交付”的服务？
### 8.4.1 使互联网提供服务质量？
- 根据ITU-T在建议书E.800中给出的定义，服务质量QoS是服务性能的总效果，此效果决定了一个用户对服务的满意程度。因此在最简单的意义上，有服务质量的服务就是能够满足用户的应用需求的服务，或者说，可提供一致的、可预计的数据交付服务。
- 在涉及到一些具体问题时，服务质量可用若干基本的性能指标来描述，包括可用性、差错率、响应时间、吞吐量、分组丢失率、连接建立时间、故障检测和改正时间等。服务提供者可向其用户保证某一种等级的服务质量。
- 互联网的网络本身只能提供“尽最大努力交付”的服务。那么应该从哪些方面入手使互联网具有一定的服务质量呢？
1、给不同性质的分组打上不同的标记
2、分类（classification）？
3、管制（policing）？调度（scheduling）？
4、呼叫接纳（call admission）？

### 8.4.2 调度和管制机制？
#### 调度机制？
- 这里所说的“调度”就是指排队的规则。如果不采用专门的调度机制，那么在路由器的队列采用的默认排队规则就是先进先出FIFO（First In First Out）。当队列已满时，后到达的分组就被丢弃。先进先出的最大缺点就是**不能区分时间敏感分组和一般数据分组**，并且也不公平，因为这使得排在长分组后面的短分组要等待很长的时间。
- 在先进先出的基础上增加按优先级排队，就能使优先级高的分组优先得到服务。例如可以分两个队列，高优先级队列和低优先级队列。
- 简单地按优先级排队会带来一个缺点，这就是在高优先级队列中总是有分组时，低优先级队列中的分组就长期得不到服务。这就不太公平。公平排队FQ（Fair Queuing）可解决这一问题。公平排队是对每种类别的分组流设置一个队列，然后轮流使每一个队列一次只能发送一个分组。对于空的队列就跳过去。但公平排队也有不公平的地方，这就是长分组得到的服务时间长，而短分组就比较吃亏，并且公平排队并没有区分分组的优先级。
- 为了使高优先级队列中的分组有更多的机会得到服务，可增加队列“权重”的概念，这就是加权公共排队WFQ（Weighted Fair Queuing）

#### 管制机制？
- 对一个数据流，三个方面进行管制？
1、平均速率？网络需要控制一个数据流的平均速率。这里的平均速率是指在一定的时间间隔内通过的分组数。但这个时间间隔也说明了这个指标的严格程度，比如每秒50个分组就比每分钟3000个分组更为严格。
2、峰值速率？峰值速率限制了数据流在非常短的时间间隔内的流量。数学上的“瞬时值”在实际网络中无法测定。因此这里所说的“非常短的时间间隔”需要指明时间间隔是多少。例如，限定数据流的平均速率为每分钟3000和分组，但同时限定其峰值速率不超过每秒1000个分组。峰值速率也同时收到链路带宽的限制。
3、突发长度？网络也限制在非常短的时间间隔内连续注入到网络中的分组数。
- 要在网络中对进入网络的分组流按以上三个指标进行管制，可使用非常著名的漏桶管制器（leaky bucket policer）（可简称为漏桶）。
- 漏桶是一种抽象的机制。在漏桶中可装入许多权标（token），但最多装入b个权标。只要漏桶中的权标数小于b个，新的权标就以每秒r个权标的恒定速率加入到漏桶中。但若漏桶已装满了b个权标，则新的权标就不再装入，而漏桶的权标数达到最大值b。
- 漏桶管制分组流进入网络的过程如下。分组进入网络前，先要进入一个队列中等候漏桶中的权标。只要漏桶中有权标，就可从漏桶取走一个权标，然后就准许一个分组从队列进入到网络。若漏桶已无权标，就要等新的权标注入到漏桶，再把这个权标拿走后才能准许下一个分组进入网络。请注意：“准许进入网络”并不等于说“已经进入网络”，因为分组进入网络还需要时间，这取决于输出链路的带宽和分组在输出端的排队情况。
- 假定在时间间隔t中把漏桶中的全部b个权标都取走。但在这个时间间隔内漏桶又装入了rt个新的权标，因此在任何时间间隔t内准许进入网络的分组数的最大值为rt+b。控制权标进入漏桶的速率r就可对分组进入网络的速率进行管制。

#### 漏桶机制与加权公平排队相结合？

### 8.4.3 综合服务IntServ与资源预留协议RSVP？
- 最初试图在互联网中将互联网提供的服务划分为不同类别的是IETF提出的综合服务IntServ（Integrated Services）和资源预留协议RSVP（ReSource reserVation Protocol）。

- IntServ可对单个的应用会话提供服务质量的保证，其主要特点有二：
1、资源预留。一个路由器需要知道给不断出现的会话已经预留了多少资源（即链路带宽和缓存空间）。
2、呼叫建立。一个需要服务质量保证的会话，必须首先在源点到终点路径上的每一个路由器预留足够的资源，以保证其端到端的服务质量的要求。因此，在一个会话开始之前必须先有一个呼叫建立（又称为呼叫接纳）过程，它需要在其分组传输路径上的每一个路由器都参加。每一个路由器都要确定该会话所需的本地资源是否够用，同时还不要影响到已经建立的会话的服务质量。
- IntServ定义了两类服务：
1、有保证的服务（guaranteed service），可保证一个分组在通过路由器时的排队时延有一个严格的上限。
2、受控负载的服务（controlled-load service），可以使应用程序得到比通常的“尽最大努力”更加可靠的服务。
- IntServ共有以下四个组成部分：
1、资源预留协议RSVP，它是IntServ的信令协议。
2、接纳控制（admission control），用来决定是否同意对某一资源的请求。
3、分类器（classifier），用来把进入路由器的分组进行分类，并根据分类的结果吧不同类别的分组放入特定的队列。
4、调度器（scheduler），根据服务质量要求决定分组发送的前后顺序。
- 资源预留协议RSVP在进行资源预留时采用了多播数的方式。“流”是在多媒体通信中的一个常用的名词，一般定义为“具有同样的源IP地址、源端口号、目的IP地址、目的端口号、协议标识符及服务质量需求的一连串分组”。
- 用较低数据库接收时，图像和声音的质量也就较差。

- IntServ/RSVP使得互联网的体系结构发生了根本的变化，因为IntServ/RSVP使得互联网不再是提供“尽最大努力交付”的服务。在有关服务质量的协议中，RSVP是最复杂的。
- IntServ/RSVP所基于的概念是端系统中与分组流有关的状态信息。各路由器中的预留信息只存储有限的时间（这称为全状态soft-state），因而各终点对这些预留信息**必须定期进行更新**。我们还应注意到，RSVP协议不是运输层协议而是网络层的控制协议。RSVP不携带应用数据。
- IntServ体系结构分为前台和后台两个部分。前台部分包括两个功能块，即分类器与分组转发，分组的调度器。每一个进入路由器的分组都要通过这两个功能块。后台部分包括四个功能块和两个数据库（路由选择数据库，通信量控制数据库）。四个功能块是：
* 路由选择协议，负责维持路由选择数据库。由此可查找出对应于每一个目的地址和每一个流的下一跳地址。
* RSVP协议，为每一个流预留必要的资源，并不断地更新通信量控制数据库。
* 接纳控制，当一个新的流产生时，RSVP就调用接纳控制功能块，以便确定是否有足够的资源可供这个流使用。
* 管理代理，用来修改通信量控制数据库和管理接纳控制功能块，包括设置接纳控制策略。

- 综合服务IntServ体系结构存在的主要问题是：
1、状态信息的数量与流的数目成正比。在大型网络中，按每个流进行资源预留会产生很大的开销。
2、IntServ体系结构复杂。若要得到有保证的服务，所有的路由器都必须装有RSVP、接纳控制、分类器和调度器。这种路由器称为RSVP路由器。在应用数据传送的路径中只要有一个路由器是非RSVP路由器，整个的服务就又变为“尽最大努力交付”了。
3、综合服务IntServ所定义的服务质量等级数量太少，不够灵活。

### 8.4.4 区分服务DiffServ？
#### 区分服务的基本概念？
- 区分服务DiffServ（Differentiated Services）？区分服务有时也简写为DS。因此，具有区分服务功能的结点就称为DS结点。
- 区分服务的要点如下：
1、DiffServ力图不改变网络的基础结构，但在路由器中**增加区分服务的功能**。因此，DifdServ将IP协议中原有8位的IPv4的服务类型字段和IPv6的通信量类字段重新定义为区分服务DS。路由器根据DS字段的值来处理分组的转发。因此，利用DS字段的不同数值就可提供不同等级的服务质量。根据互联网的建议标准，DS字段现在只使用其中的前6位，即区分服务埋点DSCP（Differentiated Services CodePoint），再后面的两位目前不使用，记为CU（Currently Unused）。因此由DS字段的值所确定的服务质量实际上就是由DS字段中DSCP的值来确定。
- 在使用DS字段之前，互联网的ISP要和用户商定一个服务等级协定SLA（Service Level Agreement）。在SLA中指明了被支持的服务类别（可包括吞吐量、分组丢失率、时延和时延抖动、网络的可用性等）和每一类别所容许的通信量。
2、网络被划分为许多个DS域（DS Domain）。一个DS域在一个管理实体的控制下实现同样的区分服务策略。DiffServ将所有的复杂性放在DS域的边界结点（boundary node）中，而使DS域内部路由器工作得尽可能简单。边界结点可以是主机、路由器或防火墙等。
3、边界路由器中的功能较多，可分为分类器（classifier）和通信量调节器（conditioner）两大部分。调节器又由标记器（marker）、整形器（shaper）和测定器（meter）三个部分组成。
4、DiffServ提供了一种聚合（aggregation）功能。DiffSerc不是为网络中的每一个流维持供转发时所使用的状态信息，而是把若干个流根据其DS值聚合成少量的流。路由器对相同DS值的流都按相同的优先级进行转发。这就大大简化了网络内部的路由器的转发机制。区分服务DiffServ不需要使用RSVP信令。

#### 每跳行为PHB？
- DiffServ定义了在转发分组时体现服务水平的每跳行为PHB（Per-Hop Behavior）。所谓“行为”就是指在转发分组时路由器对分组是怎样处理的。“行为”的例子可以是：“首先转发这个分组”或“最后丢弃这个分组”。“每跳”是强调这里所说的行为只涉及到本路由器转发的这一跳的行为，而下一个路由器再怎样处理则与本路由器的处理无关。这和IntServ/RSVP考虑的服务质量是“端到端”的很不一样。
- 迅速转发PHB（Expedited Forwarding PHB）？EF PHB？EF？EF的区分服务码点DSCP的值是101110？
- 确保转发PHB（Assured Forwarding PHB）？AF PHB？AF？

# 第九章 无线网络和移动网络？
- 本章最重要的内容：
1、无线局域网的组成，特别是分配系统DS（Distribution System）和接入点AP（Access Point）的作用。
2、无线局域网使用的CSMA/CA协议（弄清与载波监听多点接入/碰撞检测CSMA/CD的区别）和无线局域网MAC帧使用的几种地址。
3、移动用户在移动时怎样保持IP地址不变。
4、蜂窝移动通信网中对移动用户的路由选择问题。

## 9.1 无线局域网WLAN？
- WLAN（Wireless Local Area Network）？
- 便携站（portable station）和移动站（mobile station）表示的意思并不一样。便携站当然是便于移动的，但便携站在工作时其位置是固定不变的。而移动站不仅能够移动，而且还可以在移动过程中进行通信（正在进行的应用程序感觉不到计算机位置的变化，也不因计算机位置的移动而中断运行）。移动站一般都是使用电池供电。

### 9.1.1 无线局域网的组成？
- 无线局域网可分为两大类。第一类是**有固定基础设施的**，第二类是**无固定基础设施的**。所谓“固定基础设施”是指预先建立起来的、能够覆盖一定地理范围的一批固定基站。大家经常使用的蜂窝移动电话就是利用电信公司预先建立的、覆盖全国的大量固定基站来接通用户手机拨打的电话。

#### IEEE 802.11？
- 802.11是个相当复杂的标准。但简单地说，802.11就是无线以太网的标准，它使用星形拓扑，其中心叫做接入点AP（Access Point），在MAC层使用CSMA/CA协议。凡使用802.11系列协议的局域网又称为Wi-Fi（Wireless-Fidelity，意思是“
无线保真度”）。请注意，现在Wi-Fi实际上已经成为了无线局域网WLAN的代名词，但无线局域网和“保真度”实在没有什么关系。
- 802.11标准规定无线局域网的最小构件是基本服务集BSS（Basic Service Set）。一个基本服务集BSS包括一个基站和若干个移动站，所有的站在本BSS以内都可以直接通信，但在和本BSS以外的站通信时都必须通过本BSS的基站。在802.11的术语中，上面提到的接入点AP就是基本服务集内的基站（base station）。当网络管理员安装AP时，必须为该AP分配一个不超过32字节的服务集标识符SSID（Service Set IDentifier）和一个通信信道。SSID其实就是指使用该AP的无线局域网的名字。一个基本服务集BSS所覆盖的地理范围叫做一个基本服务区BSA（Basic Service Area）。基本服务区BSA和无线移动通信的蜂窝小区相似。无线局域网的基本服务区BSA的范围直径一般不超过100m。
- 一个基本服务集可以是孤立的，也可通过接入点AP连接到一个分配系统DS（Distribution System），然后再连接到另一个基本服务集这样就构成了一个扩展的服务集ESS（Extended Service Set）。扩展服务集ESS还可为无线用户提供到802.x局
域网（也就是非802.11无线局域网）的接入，这种接入是通过叫做门户（Portal）的设备来实现的。门户是802.11定义的新名词，其实它的作用就相当于一个网桥。
- 基本服务集的服务范围是由移动站所发射的电磁波的辐射范围确定的。
- 移动站与选定的AP互相使用802.11关联协议进行对话。移动站点还要向该AP鉴别自身。在关联阶段过后，移动站点要通过关联的AP向该子网发送DHCP发现报文以获取IP地址。这时，互联网中的其他部分就把这个移动站当做该AP子网中的一台主机。
- 若移动站使用重建关联（reassociation）服务，就可把这种关联转移到另一个接入点。当使用分离（dissociation）服务时，就可终止这种关联。
- 移动站与接入点AP建立关联的方法有两种。一种是被动扫描，即移动站等待接收接入点AP周期性发出的（例如每秒10次或100次）信标帧（beacon frame）。信标帧中包含有若干系统参数（如服务集标识符SSID以及支持的速率等）。另一种是主动扫描，即移动站主动发出探测请求帧（probe request frame），然后等待从接入点发回的探测响应帧（probe response frame）。

- 现在许多地方，如办公区、机场、快餐店、旅馆、购物中心等都能够向公众提供有偿或无偿接入Wi-Fi的服务。这样的地点就叫做热点（hot spot）。由许多热点和接入点AP连接起来的区域叫做热区（hot zone）。热点也就是公众无线入网点。
- 无论是笔记本电脑或台式计算机，其主板上都已经有了内置的无线局域网适配器，因而不需要再插入外置的无线局域网卡了。无线局域网的适配器能够实现802.11的物理层和MAC层的功能。只要在无线局域网信号覆盖的地方，用户就能够通过接入点AP连接到互联网。由于无线信道的使用日子增多，因此现在也出现了**无线互联网服务提供者WISP（Wireless Internet Service Provider）**。用户可以通过无线信道接入到WISP，然后再经过无线信道接入到互联网。

- 无线局域网用户在和附近的接入点AP建立关联时，一般还要键入用户密码。如键入正确，才能和在该网络中的AP建立关联。在无线局域网发展初期，这种接入加密方案称为WEP（Wired Equivalent Privacy，意思是“有线等效的保密”）。因为比较容易破译，现在的WLAN普遍采用了保密性更好加密方案WPA（WiFi Protected Access，意思是“无线局域网受保护的接入”）或其第二个版本WPA2。现在WPA2是802.11n中强制执行的加密方案。

#### 移动自组网络？
- 另一类WLAN是无固定基础设施的无线局域网，又称为自组网络（ad hoc network）（ad hoc是拉丁文）。
- 移动分组无线网络？移动设备与移动设备直接通信，不经过其他网络。
- 需要关注自组网络中的路由选择协议、多播
- 无线传感器网络网络WSN（Wireless Sensor Network）？无线传感器网络是由大量传感器结点通过无线通信技术构成的自组网络。
- 无线传感器网络中的结点基本上是固定不变，这点和移动自组网络有很大的区别。无线传感器网络主要的应用领域就是组成的各种物联网IoT（Internet of Things）

- 移动自组网络和移动IP并不相同，移动IP的核心网络功能仍然是基于在固定互联网中一直在使用的各种路由选择协议。但移动自组网络是把移动性扩展到无线领域中的自治系统，它具有自己特定的路由选择协议，并且可以不和互联网相连。即使在和互联网相连时，移动自组网络也是以残桩网络（stub network）方式工作得。所谓“残桩网络”就是通信量可以进入残桩网络，也可以从残桩网络发出，但不允许外部的通信量穿越残桩网络？
- 弄清楚在文献中经常要遇到的、与接入有关的几个名词：
* 固定接入（fixed access）——接入设备地理位置保持不变
* 移动接入（mobility access）——比如120km/h的车上，通信也是连续的
* 便携接入（portable access）
* 游牧接入（nomadic access）

### 9.1.2 802.11局域网的物理层？
- 物理层很复杂，早期流行的WLAN协议是802.11b/a/g，2009年是802.11n
- 跳频扩频FHSS（Frequency Hopping Spread Spectrum）？红外技术IR（InfraRed）？
- 以上几种标准都使用共同的媒体接入控制协议，都可以用于有固定基础设施的或无固定基础设施的无线局域网。

### 9.1.3 802.11局域网的MAC层协议？
#### CSMA/CA协议？
- CSMA/CD协议是否必要？CSMA是必要的，在无线局域网中，在发送数据之前先对媒体进行载波监听。如发现有其他站在发送数据，就推迟发送以免发生碰撞。但是“碰撞检测”是不能使用的，因为：
1、信号强度问题，硬件成本问题
2、碰撞不可避免，干脆不搞了

- 无线局域网中的特殊性？隐蔽站点问题（hidden station problem）？暴露站问题（exposed station problem）？

- 如果在无线局域网的发送过程中，一旦发生了碰撞，那么整个信道资源的浪费就比较严重。因此，无线局域网应当尽量减少碰撞的发生。
- 为此，802.11局域网使用CSMA/CA协议。CA表示Collision Avoidance，是碰撞避免的意思，或者说，协议的设计是要尽量减少碰撞发生的概率。
- 链路确认？

- 802.11标准的独特MAC层？它通过协调功能（Coordination Function）来确定基本服务集BSS中的移动站，在什么时间能发送数据或接收数据。802.11的MAC层在物理层的上面，它包括两个子层。
1、分布协调功能DCF（Disteibuted Coordination Function）。DCF不采用任何中心控制，而是在每一个结点使用CSMA机制的分布式接入算法，让各个站通过争用信道来获取发送权。因此DCF向上提供争用服务。802.11协议规定，所有的实现都必须有DCF功能？
2、点协调功能PCF（Point Coordination Function）。PCF是选项，是用接入点AP集中控制整个BSS内的活动，因此自组网络就没有PCF子层。PCF使用集中控制的接入算法，用类似于探询的方法把发送数据权轮流交给各个站，从而避免了碰撞的产生。对于时间敏感的业务，如分组话音，就应使用提供无争用服务的点协调功能PCF。
- 为了尽量避免碰撞，802.11规定，所有的站在完成发送后，必须等待一段很短的时间（继续监听）才能发送下一帧。这段时间通常称为帧间间隔IFS（InterFrame Space），两种常用的帧间间隔？
1、SIFS，即短（short）帧间间隔，长度为28微秒。
2、DIFS，即分布协调功能帧间间隔，长度为128微秒。在DCF方式中，DIFS用来发送数据帧和管理帧。

- 802.11标准还采用了**虚拟载波监听（Virtual Carrier Sense）**的机制。

- 当一个站检测到正在信道中传送的MAC帧首部的“持续时间”字段时，就调整自己的网络分配向量NAV（Network Allocation Vector）。

- 在信道从忙态转为空闲时，为了避免几个站同时发送数据（一旦发送就要把一帧发送完，不能中途停止），所有想发送数据的站就都要执行退避算法。
- 在某个要发送数据的站，使用退避算法选择了争用窗口中的某个时隙后，就根据该时隙的位置设置一个退避计时器（backoff timer）
- 冻结退避计时器剩余时间的做法是为了使协议对所有站点更加公平。

- 可以把CSMA/CA
1、若站点最初有数据要发送（而不是发送不成功再进行重传），且检测到信道空闲，在等待时间DIFS后，就发送整个数据帧。
2、否则，站点执行CSMA/CA协议的退避算法。一旦检测到信道忙，就冻结退避计时器。只要信道空闲，退避计时器就进行倒计时。
3、当退避计时器时间减少到零时（这时信道只可能是空闲的），站点就发送整个的帧并等待确认。
4、发送站若收到确认，就知道已发送的帧被目的站正确收到了。这时如果要发送第二帧，就要从步骤2开始，执行CSMA/CA协议的退避算法，随机选定一段退避时间。

- 若源站在规定时间内没有收到确认帧ACK（由重传计时器控制这段时间），就必须重传此帧（再次使用CSMA/CA协议争用接入信道），直到收到确认为止，或者经过若干次的重传失败后放弃发送。
- 应当指出，当一个站要发送数据帧时，仅在下面的情况才不使用退避算法：检测到信道是空闲的，并且这个数据帧是它想发送的第一个数据帧。
- 除此以外的所有情况，都必须使用退避算法。具体来说，以下几种情况必须使用退避算法：
1、在发送第一个帧之前检测到信道处于忙态。
2、每一次的重传。
3、每一次成功发送后再要发送下一帧。

#### 对信道进行预约
- 为了更好地解决隐蔽站带来的碰撞问题，802.11允许要发送数据的站对信道进行预约？请求发送RTS（Request To Send）？允许发送CTS（Clear To Send）？
- 使用RTS帧和CTS帧会使整个网络的通信效率有所下降。但由于这两种控制帧都很短，其长度分别为20字节和14字节，与数据帧（最长可达2346字节）相比开销不算大。相反，若不使用这种控制帧，则一旦发生碰撞而导致数据帧重发，浪费的时间就更多了。虽然如此，协议还是设有三种情况供用户选择：
1、使用RTS帧和CTS帧
2、只有当数据帧的长度超过某一数值时才使用RTS帧和CTS帧（显然，当数据帧本身就很短时，再使用RTS帧和CTS帧只能增加开销）。
3、不使用RTS帧和CTS帧

- 虽然协议经过了精心设计，但碰撞仍然会发生。碰撞了这就要进行退避算法

### 9.1.4 802.11局域网的MAC帧？
- 802.11帧共有三种类型，即控制帧、数据帧和管理帧。
- 802.11数据帧由三大部分组成：
1、MAC首部，共30字节。帧的复杂性都在帧的MAC首部。
2、帧主体，也就是帧的数据部分，不超过2132字节。这个数值比以太网的最大长度长很多。不过802.11帧的长度通常都小于1500字节。
3、帧检验序列FCS是MAC尾部，共4字节。

#### 关于802.11数据帧的地址？
- 802.11帧的地址字段会有四个地址，第四个地址用于自组网络。前三个地址的内容取决于帧控制字段中的“去往AP”（发送到接入点）和“来自AP”（从接入点发出）这两个子字段的数值。

#### 序号控制字段、持续期字段和帧控制字段？

## 9.2 无线个人区域网WPAN？
- 无线个人区域网WPAN（Wireless Personal Area Network）就是在个人工作地方把属于个人使用的电子设备（如便携式电脑、平板电脑、便携式打印机以及蜂窝电话等）用无线技术连接起来自组网络，不需要使用AP，整个网络的范围约为10m。

#### 蓝牙系统？
- Bluetooth？蓝牙使用TDM方式和跳频扩频FHSS技术组成不用基站的皮可网（piconet）。Piconet直译就是“微微网”，因为前缀pico-本来是微微（10^-12）的意思，表示这种无线网络的覆盖面积非常小。每一个皮可网有一个主设备（Master）和最多7个工作的从设备（Slave）。通过共享主设备或从设备，可以把多个皮可网链接起来，形成一个范围更大的扩散网（scatternet）。这种主从工作方式的个人区域网实现起来价格就会比较便宜。

#### 低速WPAN？
- ZigBee？ZigBee名字来源于蜂群使用的赖以生存和发展的通信方式。蜜蜂通过跳Z形（即ZigZag）的舞蹈，来通知器伙伴所发现的新食物源的位置、距离和方向等信息，因此就把ZigBee作为新一代无线通信技术的名称。ZigBee技术主要用于各种电子设备（固定的、便携的或移动的）之间的无线通信，其主要特点是通信距离短（10～80m），传输数据速率低，并且成本低廉。
- ZigBee的另一个特点是功耗非常低。在工作时，信号的收发时间很短：而在非工作时，ZigBee结点处于休眠状态（处于这种状态的时间一般都远远大于工作时间）。这就使得ZigBee结点非常省点，其结点的电池工作时间可以长达6个月到2年左右。对于某些工作时间和总时间（工作时间+休眠时间）之比小于1%的情况，电池的寿命甚至可以超过10年。
- ZigBee网络容量大。一个ZigBee的网络最多包括有255个结点，其中一个是主设备（Master），其余则是从设备（Slave）。若是通过网络协调器（Network Coordinator），整个网络最多可以支持超过64000个结点。
- ZigBee标准是在IEEE 802.15.4标准基础上发展而来的。因此，所有ZigBee产品也是802.15.4产品。
- 在MAC层，主要沿用802.11无线局域网标准的CSMA/CA协议。这就是在传输之前，会先检查信道是否空闲，若信号空闲，则开始进行数据传输：若产生碰撞，则推后一段时间重传。
- 在网络层，ZigBee可采用星形和网状拓扑，或两者的组合。一个ZigBee网络最多可以有255个结点。ZigBee的结点按功能的强弱可划分为两大类，即全功能设备FFD（Full-Function Device）和精简功能设备RFD（Reduced-Function Device）。

#### 高速WPAN？

## 9.3 无线城域网WMAN？
- 无线城域网WMAN（Wireless Metropolitan Area Network）？
- 早期出现的本地多点分配系统LMDS（Local Multipoint Distribution System）？
- 无线本地环路（wireless local loop）？
- 无线城域网的两个标准：1、802.16d。2、802.16e

## 9.4 蜂窝移动通信网？
### 9.4.1 蜂窝无线通信技术简介？
- 蜂窝无线通信技术相当复杂，要深入了解其工作原理，需要一本很厚的教材，或学习一门专门的课程。这里只能选择与计算机网络关系最密切的一些问题进行简要的讨论。
- 移动通信的种类很多，如蜂窝移动通信、卫星移动通信、集群移动通信、无绳电话通信等，但目前使用最多的是蜂窝移动通信，它又称为小区制移动通信。这种通信的特点是把整个网络服务区划分成许多小区（cell，也就是“蜂窝”，主要小区是六边形的），每个小区设置一个基站，负责本小区各个移动站的联络与控制。移动站的发送或接收都必须经过基站完成。
- 蜂窝移动网络的发展非常迅速，到目前为止，世界上先后已有超过了30种不同的标准。在学习计算机网络时，我们不需要深钻这些不同的标准，只需要了解一些最基本的概念。
- 第一代蜂窝移动通信（1G，这里的G是Generation而不是Giga的缩写，Giga就是吉，10^9这个）。
- 第二代 2G
- 第三代 3G
- 第四代 4G，正式名称是IMT-Advanced（International Mobile Telecommunications-Advanced），意思是高级国际移动通信。
- 无线网络控制器RNC（Radio Network Controller）？移动交换中心MSC（Mobile Switching Center）
- GPRS核心网络？GPRS服务支持结点SGSN（Serving GPRS Support Node）？网关GPRS支持结点GGSN（Gateway GPRS Suppprt Node）？
- 处在移动状态的移动站怎样进行通信呢？

### 9.4.2 移动IP？
- 移动IP（Mobile IP）又称为移动IP协议，是由IETF开发的一种技术，这种技术允许计算机移动到外地时，仍然保留其原来的IP地址。移动IP对现在流行的在移动中上网有些重要的意义。
- IP地址并不仅仅指明一台主机，还指明了主机所连接到的网络。当一个移动站在改变地理位置时，由于所接入的网络不同（我们不可能在任何地点所接入的网络都具有同一个网络号），因此，当一个移动站在异地接入到当地的网络时，其IP地址必然要改变。我们在第四章（网络层）已经讲过，路由器的寻址是先找到目的网络，而目的主机就连接在这个目的网络上。如果有个移动站连接到外地的某个网络但并不改变其IP地址，那么按常规的寻址方法，互联网中的路由器就无法找到这个移动站。
- 但是，我们需要在移动中上网。这时就希望移动站所建立的TCP连接在移动站漫游时一直保持连接，否则我们的上网就会变得断断续续的（因为TCP连接的建立是需要时间的，不可能瞬间就建立好）。可见，只要移动站的IP地址改变了，TCP连接就必须先中断再重新建立。因此，IP地址的改变对这样的移动用户来说就显得非常重要。
- 移动IP要解决的问题，就是要使用用户的移动性对上层的网络应用是透明的。或者更加具体些说，就是若一个移动站在漫游时仍保持其IP地址不变，就要想办法使已建立的TCP连接与移动用户的漫游无关。此外，还要想办法让互联网中其他主机能够找到这个移动站。

- 就比如你电话号码可能换，但是门牌号码，即家庭住址不容易变换。所以给你的家庭住址发东西，让你的家人再通知你。
- 首先，一个移动站A必须有一个原始地址，即永久地址，或归属地址（home address）。移动站原始连接到的网络叫做归属网络（home network）。永久地址和归属网络的关联是不会改变的。
- 为了让地址的改变对互联网的其余部分是透明的，移动IP使用了代理。归属代理（home agent）通常就是连接在归属网络上的路由器，然而它作为代理的特定功能则是在应用层完成的。因此，归属代理既是路由器，也是主机。
- 当移动站A（假设永久地址为131.2.6.7/16）移动到另一个地点，他所接入的网络称为被访网络（visited network）或外地网络（foreign network）。被访网络中使用的代理叫做外地代理（foreign agent），它通常就是连接在被访网络上的路由器（当然也充当主机）。假定移动站A到达的网络是被访网络15.0.0.0/8。外地代理得一个任务就是要位移动站A创建一个临时地址，叫做转交地址（care-of addresa）。转交地址的网络号显然必须和被访网络一致。我们假定现在A的转交地址是15.5.6.7/8。外地代理得另一个功能就是及时把移动站A的转交地址通知A的归属代理。
- 注意两点：1、转交地址是供移动站、归属代理以及外地代理使用的，各种应用程序都不使用这种转交地址；2、转交地址在互联网中并不具有唯一性。这就是说，外地代理可以给好几个移动站指派同样的转交地址，甚至把自己的IP地址指派为移动站的转交地址。这样并不会引起混乱。这是因为当外地代理要向连接在被访网络上的移动站发送数据报时，并不会像通常那样使用地址解析协议ARP，而是直接使用这个移动站的MAC地址（当移动站手笔和外地代理通信时，外地代理就记录下这个移动站的MAC地址）。
- 有时，移动站本身也可以充当外地代理，即移动站和外地代理是同一个设备。这时的转交地址叫做同址转交地址（co-located care-of address）。但是，要这样做，移动站必须能够接发送到转交地址的数据报。使用同址转交地址的好处是移动站可以移动到任何网络，而不必担心外地代理的可用性。但缺点是移动站需要有额外的软件，使之能够充当自己的外地代理。
- 为了支持移动性，在网络层应当增加以下的一些新功能：
1、移动站到外地代理的协议。当移动站接入到被访网络时，必须向外地代理进行登记，以获得一个临时的转交地址。同样地，当移动站离开被访网络时，它要向这个被访网络注销其原来的登记。
2、外地代理到归属代理的登记协议。外地代理要向移动站的归属代理登记移动站的转交地址。当移动站离开时，外地代理不需要注销，因为新的外地代理会进行覆盖。
3、归属代理数据报封装协议。归属代理收到发送给移动站的数据报后，将其再封装位一个新的数据报，其目的地址为移动站的转交地址，然后转发。
4、外地代理拆封协议。外地代理收到归属代理封装好的数据报后，取出原始数据报，并将比数据报发送给移动站。
- 此种数据报转发过程，又称为**间接路由选择**。这是因为源站并不知道移动站当前地址，而是把数据报发往移动站的归属网络，以后的寻址工作都由归属代理开完成。
- 间接路由选择，可能会引起数据报转发的低效，文献中称之为**三角形路由选择问题（triangle routing problem）**。意思是，本来在B和A之间可能有一条更有效的路由，到现在要走另外两条路：先要把数据报从B发送到A的归属代理，然后再转发给漫游到被访网络的A。设想一个极端的例子。如果B所在的网络就是A到达的被访网络。在这种情况下，B发送数据报给A就是在同一个网络上非常简便的直接交付，根本不需要使用路由器。但由于B并不知道A的位置，因此只好让发送给A的数据报两次穿越广域网，既浪费了时间，也增加了网上不必要的通信量。
- 解决这个问题的一种方法是使用**直接路由选择**，但这是以增加复杂性为代价的。这种方法就是让通信者B创建一个通信者代理（correspondent agent），让这个通信者代理向归属代理询问到移动站在被访网络的转交地址，然后由通信者代理（而不是归属代理）把数据报用隧道技术发送到被访网络的外地代理，最后再由这个外地代理拆封，把数据报转发给移动站。
- 使用这种方法时必须解决以下两个问题：
1、增加一个协议，即移动用户定位协议（mobile-user location protocol），用来使通信者代理向移动站的归属代理查询移动站的转交地址。
2、当移动站再移动到其他网络时，怎样得到移动站的位置信息？锚外地代理（anchor foreign agent）？
- 移动性管理（mobility management）？

### 9.4.3 蜂窝移动通信网中对移动用户的路由选择？
- MSC还要维护两个非常重要的数据库，即归属位置寄存器HLR（Home Location Register）和来访用户位置寄存器VLR（Visitor Location Register）。移动漫游号码MSRN（Mobile Station Roaming Number）？

### 9.4.4 GSM中的切换？
- 所谓切换（handovet）就是移动用户与相关联的基站发生了改变。

### 9.4.5 无线网络对高层协议的影响？
- 当无线信道出现严重的比特差错，或由于切换产生了报文段丢失，减小TCP发送方的拥塞窗口对改善网络性能并不会有任何好处。
- 三种方法来处理这个问题
1、本地恢复
2、让TCP发送方知道什么地方使用了无线链路
3、把含有移动用户的端到端TCP连接拆成两个互相串接的TCP连接。

## 9.5 两种不同的无线上网
- 蜂窝和Wi-Fi